Reynið að koma inn í leikinn í þriðju lotu vegna þess að þá hefur liðið náð að sýna getu sína . 
Ef þið fjárfestið áður en röðin er kynnt eruð þið að taka ástæðulausa áhættu . 
Ef þið kaupið ekki fyrr en í síðustu lotu gæti það verið of seint . 
8. 
Ekki kaupa « ódýr » hlutabréf bara vegna þess að þau eru ódýr . 
Kaupið þau vegna þess að stærðir í grunngreiningunni eru sífellt að verða betri . 
9. 
Kaupið hlutabréf í litlum fyrirtækjum ( e. small cap , small companies ) eftir að þau hafa haft tækifæri til að sýna fram á að þau geti hagnast mjög vel . 
10 . 
Ólíklegir kostir byggðir á ágiskunum eða órökstuddri óskhyggju verða oftar en ekki að púðurskotum . 
-11 þegar tíu fyrirtæki eru skoðuð ofan í kjölinn er líklegt að við finnum eitt með bjarta framtíð ( sem hægt er að rökstyðja í tölum ) án þess að hún endurspeglist nú þegar í verðinu . 
Fjárfesti til langs tíma og vildi ekki tímasetja Lynch beitti sjálfan sig óheyrilegri vinnuhörku og var afar afkastamikill á árunum sínum hjá Fidelity . 
Hann rannsakaði og heimsótti fyrirtæki hundruðum saman . 
Jafnframt hafði hann næmi til að finna hlutabréf í fyrirtækjum sem áttu eftir að vaxa mun meira og hækka meira í verði en önnur fyrirtæki , mörg ár í röð . 
Lynch líkar best við fyrirtæki sem framleiða vörur sem allir nota á hverjum degi . 
Hann vildi þekkja til hlítar og skilja söguna að baki hverju fyrirtæki . 
Hann telur engan veginn nægja að fylgjast með verði hlutabréfanna , fjárfestirinn verði að vera ánægður með fyrirtækin í safni sínu og trúa heils hugar á það sem þau eru að framleiða eða gera . 
Ef fjárfestirinn skilur ekki til fulls söguna að baki fyrirtækjunum sem hann fjárfestir í er líklegra en ekki að hann lendi í slæmum áföllum þegar markaðurinn lækkar . 
Lynch kennir að best sé að fjárfesta í fyrirtækjum sem maður þekkir vel og skilur . 
Þannig er auðveldara að bregðast við og forðast áföll ef kemur til örrar lækkunar á markaðnum . 
Peter Lynch aðhyllist eindregið val á hlutabréfum til langs tíma og leggst gegn því að reynt sé að tímasetja kaup eða sölu hlutabréfa á markaðnum . 
Í eldhúsinu kom Sigþrúður auga á Sextán leyndarmál sem staðið hafði verið upp frá í miðjum klíðum . 
Þennan kapal kunni hún frá því hún var smákrakki . 
Ósjálfrátt settist hún niður og fór að rekja spilin en þá stóð húsbóndinn allt í einu við hliðina á henni og það örlaði fyrir brosi . 
Hún spurði hvort þau tækju stundum í spil hjónin og hann jánkaði því , teygði sig eftir hjartaáttunni , hún níunni og þannig röktu þau kapalinn saman án þess að segja margt . 
Tómasi skaut upp í huga hennar , hvernig þau höfðu setið yfir spilum í eldhúskróknum á kvöldin . 
Spilað Kasjón , Rommý og Ólsen Ólsen en oftast Hjónakapal . 
Þegar honum gekk illa átti hann til að henda stokknum í hana . 
Stundum þyngdist ískyggilega á honum brúnin . 
Þá fór hún fram á baðherbergi og var lengi . 
Hann var alltaf miklu léttari þegar hún kom inn aftur og búinn að laga svolítið til á borðinu . 
Svo héldu þau áfram að spila . 
Hún hrökk upp úr hugsunum sínum við að frúin stóð í dyragættinni og horfði hvöss á eiginmanninn . 
Hann brosti afsakandi þegar hún teymdi hann út úr eldhúsinu en Sigþrúður tók saman spilin . 
Mest langaði hana að sitja áfram í hlýju eldhúsinu og leggja Klukkukapal en stillti sig og lagði bunkann á borðshornið . 
Það var margt um manninn í opnu húsi , kaffisopi og stöku sinnum boðið upp á kex líka . 
Einu sinni höfðu verið pönnukökur á efri hæð í Hlíðunum og ilmurinn tók á móti hugsanlegum kaupendum á pallskörinni . 
Íbúðin var einkar vistleg og hún kunni vel við sig frá því að hún kom í dyragættina . 
Margir áttu falleg innbú og það var hægt að fá góðar hugmyndir með því að skoða . 
Hún hafði til dæmis flutt til myndina af Herðubreið á stofuveggnum eftir eina heimsóknina og breytt eldhúsgardínunum eftir aðra . 
Það kom fyrir að húsnæðið var tómt en þá stoppaði hún stutt . 
Fannst fremur kuldalegt og alltof mikið bergmál . 
Fasteignasalarnir voru oft á staðnum og þeir voru farnir að lyfta brúnum þegar þeir sáu hana en hún brosti og heilsaði á báða bóga um leið og hún flýtti sér fram hjá þeim . 
Svo skoðaði hún áhugasöm , var með tommustokk í vasanum , mældi einn og einn vegg , hugleiddi og skrifaði málin hjá sér . 
Stundum var allt tandurhreint en það kom líka fyrir að hefði mátt þrífa betur á baðherbergjunum . 
Þá hafði ekki verið hreinsað nógu vel í kringum klósettin . 
Hún vissi að mörgum hætti til að hitta ekki í skálina . 
Og ekkert var erfiðara en að ná blettum ef þeir höfðu fengið að þorna . 
Þess vegna hafði hún líka hreinsað litla baðherbergið þeirra sérstaklega vel á meðan Tómas lifði . 
Hún brýndi hann ekki á neinu en þurrkaði daglega í kringum klósettið . 
Stundum oft á dag . 
Í einni íbúðinni sem hún skoðaði var útsýni yfir Gufuneskirkjugarðinn . 
Snöggvast greip hana ómótstæðileg löngun til að vera nálægt Tómasi og geta horft til hans bæði kvölds og morguns . 
Hún stóð lengi við gluggann og reyndi að koma auga á leiðið . 
En það var of langt í burtu , allt rann saman í móðu . 
Svo rankaði hún við sér , leit í kringum sig og brosti . 
Íbúðin var þrisvar sinnum stærri en kjallarinn . 
Henni lá ekkert á . 
Það kæmi að því að hún færi í Gufunesið . 
13 Matthías á efstu hæðinni var starfsmaður Orðabókar Háskólans . 
Hann bankaði upp á hjá Sigþrúði kvöld nokkurt og spurði hvort hann mætti koma inn fyrir . 
Hún gaf honum kaffisopa við eldhúsborðið og hann tíndi slitrótt út úr sér að þau Arnbjörg , kona hans , væru orðin svo þreytt á kulda og myrkri að þau ætluðu í tveggja vikna ferð til Madeira . 
Arnbjörg var búin að fá vetrarfrí í bankanum en sjálfur átti hann inni reiðinnar býsn af fríi . 
Nú var spurningin hvort hún gæti vökvað blómin og litið eftir íbúðinni á meðan þau væru í burtu . 
Hann vissi sem var að hún færi ekki langt en væri traust og áreiðanleg manneskja . 
Svo flugu Matthías og Arnbjörg í sólina . 
Þann daginn var óvenjukalt í borginni og gekk á með skruggum . 
Sigþrúður mundi ekki eftir öðru eins kuldakasti frá því hún byrjaði að bera út . 
Hún vaknaði fyrr en venjulega , dúðaði sig og fór hægt yfir svo hún dytti ekki . 
Blöðin áttu að vera komin til lesenda í síðasta lagi klukkan sjö . 
Stundum var launhált og fólk að brjóta sig út um alla borg . 
Svo ekki væri minnst á árekstrana sem voru daglegt brauð en flestir á föstudögum . 
Þá bættist við þreyta og stress heillar viku og allt fór úr böndunum . 
Það voru ósköp að sjá blómin . 
Þau minnstu tók Sigþrúður til sín niður í kjallara svo hún gæti hlúð betur að þeim og talað við þau en reyndi eftir föngum að lífga upp á þau sem þurftu að vera heima hjá sér . 
Hún gaf þeim áburð , tíndi í burtu allt sem sölnað var , söng og færði blómin til svo þau fengju þá litlu birtu sem í boði var á þessum árstíma . 
Hún kleip sprota af nokkrum þeirra og setti niður hjá sér , vissi að það telst ekki þjófnaður . 
Að biðja um afleggjara er dauðadómur yfir plöntu . 
Í fyrstu ferðinni upp tók hún eftir landakortinu . 
Það hékk í ganginum og sýndi Frakkland . 
Matthías hafði búið erlendis árum saman og bar oft saman verðlag og veðurfar þegar hann spjallaði við Sigþrúði í garðinum eða á stéttinni . 
Yfirleitt kom Ísland illa út úr þeim samanburði , hún mundi bara ekki eftir öðru . 
En nú rann það upp fyrir henni að hún hafði víst aldrei spurt út í hvar hann hefði búið og hann ekki minnst á það að fyrra bragði . 
Hlaut það ekki að vera Frakkland ? 
Annars væri þetta stóra kort varla á veggnum . 
Upp í hug hennar skaut minningu um gamla landakortið í heimavistarskólanum og henni þyngdi fyrir brjósti . 
Hún bægði skólanum frá sér en horfði á París , ofarlega fyrir miðju og örlítið til hægri . 
Frönskukennslubókin kom upp úr kassa í geymslunni . 
Hana hafði hún látið kaupa fyrir sig á Akureyri endur fyrir löngu , lesið hana sundur og saman , skrifað stíla og lært sagnbeygingar . 
Þarna voru þær þá vinkonur hennar , óreglulegu sagnirnar : aller , dormir , croire og allar hinar . 
Hún brosti með sjálfri sér og kunni að telja upp í hundrað . 
Eftir þessa skemmtilegu endurfundi ákvað hún að rifja svolítið upp . 
Skyldi hún enn geta skrifað stílana ? 
Hún hafði fylgst með frönskukennslu í sjónvarpinu . 
Tómas gerði það líka , reyndi samt aldrei að segja orð en hældi henni fyrir dugnaðinn . 
Í hvert sinn sem hún vökvaði gaf hún sér góðan tíma til að staldra við hjá kortinu . 
Einu sinni sem oftar þegar hún kom niður fór hún inn í skáp og sótti sjalið . 
Hún yfirfór það vandlega , saumaði tvo þræði sem henni sýndust vera lausir , festi það saman með stórum hattprjóni og hengdi það á herðatré inn í stofu . 
Það lífgaði upp á umhverfið eins og allt yrði franskara fyrir vikið . 
Gamla koffortið var í geymslunni ásamt grammófóni fóstru hennar . 
Tómas hafði þvertekið fyrir að það færi inn í íbúðina þegar þau komu suður . 
Vildi henda grammófóninum en hún harðneitaði . 
Fyrir mörgum árum hafði hann verið búinn að kaupa hljómflutningssamstæðu og geislaspilara skömmu áður en hann dó . 
Hvort tveggja stóð í stofunni . 
Nú sótti hún koffortið , þurrkaði af því og stillti við vegginn hjá sjalinu . 
Þar fór það vel . 
Hún hefði átt að vera búin að þessu fyrir löngu , brosti með sjálfri sér , lauk kofortinu upp og laut yfir það . 
Hún æfir sig á píanó prestsfrúarinnar sem kemur auga á hæfileika hennar . 
Mjög ung þarf hún að fara suður , enginn á Norðausturlandi getur gert meira fyrir hana . 
Hún hefur skamma viðdvöl í Reykjavík en fer áfram út í heim og stundar nám árum saman . 
Eftir það taka við tónleikaferðir bæði austan hafs og vestan . 
Með jöfnu millibili eru upptökur hennar spilaðar í Ríkisútvarpinu . 
Lengst af býr hún í París og New York en Ísland togar jafnt og þétt í hana . 
Drengurinn vill heldur ekki vera langdvölum erlendis , langar alltaf heim . 
Á hverju sumri fljúga þau norður , fara út á Sléttu og horfa á sólina dansa . 
Taka munnhörpuna með og leika fyrir selina . 
Undantekningarlaust líta þau inn í kirkjugarðinn en finna aldrei það sem þau leita að . 
Næst sótti hún grammófóninn og setti hann í stofuhornið nálægt hljómflutningstækjunum hans Tómasar , dró plöturnar upp úr kassa og kom þeim fyrir . 
Þær voru þungar og rispaðar . 
Tvær höfðu brotnað . 
Nálarnar fann hún í eldspýtustokknum þar sem hún hafði gengið frá þeim . 
Hún sneri sveifinni og Sverrir konungur tók að snúast á fjólubláu hringskífunni . 
Svo horfði hún gagnrýnin í kringum sig . 
Rauði plusssófinn átti mikið eftir , sömuleiðis gyllta reykborðið og djúpi stóllinn , borðstofuhúsgögnin og ljósakrónan . 
Húsgögn tengdamömmu . 
En af hverju voru þau í stofunni hennar ? 
Nokkrum dögum seinna setti hún smáauglýsingu í DV . 
Ungt par , rétt að byrja að búa , var himinlifandi yfir því að fá svona gamaldags húsgögn . 
Þau komu með flutningabíl og báru allt út á örskömmum tíma . 
Vildu ekki molasopa , sögðust ekki drekka kaffi en voru afar þakklát , eiginlega vandræðaleg . 
Þótti skrýtið að hún skyldi ekki vilja neina greiðslu . 
Sigþrúður fullvissaði þau um að henni væri gerður mikill greiði með þessu . 
Þegar þau renndu af stað stóð hún í dyragættinni og veifaði . 
Veifaði þar til hún sá húsgögn Ingibjargar Borghildar hverfa fyrir hornið . 
Svo ryksugaði hún , trekkti grammófóninn og spilaði Buldi við brestur , þurrkaði af og opnaði alla glugga . 
Hitaði sér sterkt kaffi og fékk löngun til að dansa í hálftómri stofunni . 
14 Hún hraðaði sér eftirvæntingarfull upp stigann og staðnæmdist fyrir framan Frakklandskortið . 
Áður en hún vökvaði skoðaði hún einstaka landshluta . 
Í dag var það París . 
Borgin var eins og risavaxin könguló í neti með arma sem teygðu sig alveg út að Ermarsundi og suður að Miðjarðarhafi . 
Sigþrúður skynjaði ákveðna breytingu innra með sér . 
Hér lukust upp gættir og hún hélt andstutt til móts við forna kunningja . 
Í franska sófanum hans Matthíasar lét hún augun aftur og slóst í för með draumkenndum ættingjum . 
Hver ferð hófst uppi í La Tour d ' Eiffel þar sem þau horfðu yfir borgina . 
Hún sat með augun aftur , tímdi ekki að ljúka þeim upp . 
Eftir að gamla koffortið fór inn í litlu stofuna í kjallaranum varð hún iðulega vör við umgang . 
Þetta olli henni ekki neinum óróa , miklu fremur fögnuði . 
Hvað sem væri á ferli var það hluti af henni sjálfri . 
Kannski ættingjarnir sem hún hafði lengi þráð . 
Tómasi hafði þótt leður ónotalegt en nú keypti hún lítinn leðursófa í stofuna . 
Skömmu seinna bættust við tveir hvítir stólar og annar með stóru skammeli undir fæturna . 
Líka standlampi sem stóð við skammelstólinn . 
Þar sat hún og las . 
Allt þetta fékk hún á tilboðsverði . 
Hún var enn að leita að góðu sófaborði en ætlaði að sjá til með borðstofuhúsgögn . 
Gat eldhúsborðið ekki bara dugað ? 
Eiginlega langaði hana meira til þess að leigja sér reglulega fallegt málverk á Borgarbókasafninu og hengja það á vegginn yfir nýja sófanum . 
Hún var sífellt að skoða málverkin og bíða þar til hún fyndi það eina rétta . 
Hún lét koffortið standa opið og gaf því auga svo lítið bar á í von um að fá að vita meira . 
Kannski vildi einhver tylla sér í nýju stólana hennar . 
Eitt sinn skelltist eldhúsglugginn í roki um miðja nótt og þegar hún fór að loka honum kveikti hún ekki frekar en venjulega . 
Þá taldi hún sig hafa mætt manni á ganginum . 
Hún var þó ekki meira en svo viss næsta morgun þegar hún fór að rifja þetta upp . 
Henni fannst samt að hann hefði verið óvenju hávaxinn og minnt mest á Svein langa í sögunni hennar fóstru . 
Svein sem náði upp í sólina þar sem hann sá sjötíu kálfskinn hanga . 
Kettirnir áttu til að yggla sig og skjóta upp kryppu . 
Einu sinni stökk Sesar á koffortið með hárin rísandi . 
Hún tók hann í fangið , strauk honum og bað hann um að vera góðan . 
Talaði lengi við hann og leiddi honum fyrir sjónir að það sem væri í koffortinu ætti heima hér ekki síður en hann . 
Þau yrðu að halda friðinn í litla kjallaranum . 
Hann yrði að lofa henni því . 
Það kom líka fyrir að hún heyrði söng , sérstaklega á kvöldin . 
Fyrst hélt hún að hann kæmi að ofan eða utan en þegar hún fór að heyra hann oftar áttaði hún sig á því að hann var í stofunni hennar . 
Röddin var djúp og lagið kunnuglegt þótt hún kæmi því ekki fyrir sig . 
Og kvöld nokkurt þegar hún var að búa sig í háttinn rann upp fyrir henni hvar hún hafði heyrt það áður . 
Kringlusafnið var vinalegt og gott að koma inn úr kuldanum . 
Í þetta sinn spurði hún hjálpsaman bókavörðinn um efni tengt ættfræði . 
Hann benti á skápastæðu fyrir miðju safni . 
Ættfræðihornið . 
Þar blöstu við manntöl , æviskrár , stéttatöl og ættartöl . 
Hún hófst þegar handa . 
Því oftar sem Sigþrúður heyrði sungið í koffortinu þess meira sótti á hana að grafast fyrir um uppruna sinn . 
Arnbjörg og Matthías voru komin heim frá Madeira . 
Þar með rofnaði samband hennar við Frakklandskortið . 
Blómin stóðu bísperrt og eitt þeirra var farið að blómstra . 
Svona falleg hafði Arnbjörg ekki séð þau lengi . 
Hún hafði raðað póstinum þeirra snyrtilega í einn bunka og dagblöðum í annan . 
Svo þurrkaði hún af , loftaði út og renndi ryksugunni yfir gólfin . 
Það var miklu meira gaman að koma heim þegar allt var fínt . 
Ættir Austfirðinga , Síðupresta , Austur-Húnvetninga og Skagfirskar æviskrár svifu fyrir augunum á henni . 
Járngerðarstaðaætt , Húsafellsætt og Krossavíkurætt , bindi eftir bindi , hver hillan af annarri . 
Hvar átti hún að byrja ? 
Sigþrúður hafði heyrt talað um ættfræðiforritið Íslendingabók en hafði engan aðgang að því , kunni ekki á lyklaborð því ekki var kennd vélritun í heimavistarskólanum . 
Hafði aldrei sest við tölvu . 
Hún gat rakið ættir sínar til Petrínu Magnúsdóttur sem fædd var 1916 norður á Sléttu , dóttur Magnúsar franska og Kristbjargar Björgvinsdóttur frá Vopnafirði . 
En hvað svo ? 
Hún vissi ekki einu sinni hvers son Magnús franski var . 
Hlaut ekki fóstra hennar að hafa vitað meira ? 
Hún bað um að láta fletta sér upp í Íslendingabók en bókavörðurinn gat það ekki og benti á Þjóðarbókhlöðuna . 
Á sama tíma sló niður í höfðinu á henni einni af sögunum hennar fóstru . 
Hún þakkaði fyrir og flýtti sér út . 
Í Þjóðarbókhlöðunni spurðist hún fyrir um gömul blöð . 
Henni var bent á að fara niður hringstiga og sá glitta í troðfulla bókaskápa innan við glerveggina . 
Lestrarsalurinn var stór og þögn lá yfir honum eins og þykkt teppi . 
Hún bað um austfirsku fréttablöðin frá 1916 og sagði sem var að hún hefði aldrei komið nálægt tölvu . 
En hún bætti við að sér lægi mikið við því hún væri að leita upplýsinga um látinn ættingja . 
Vinalegur safnvörður útvegaði henni undanþágu og færði henni gömlu blöðin innbundin . 
Hún fletti og rýndi í smátt letrið þangað til hún var komin með höfuðverk , var að því komin að gefast upp . 
Þá datt hún ofan á fyrirsögnina Líkfundur í Þistilfirði í fréttablaðinu Austra . 
Greinin var frá því í maí 1916 . 
Þar var sagt frá fundi Magnúsar K. Péturssonar , kallaður Magnús franski , sem varð úti á Hálsunum síðustu dagana í marsmánuði á leiðinni út á Sléttu ásamt heitkonu sinni Kristbjörgu Björgvinsdóttur . 
Nokkur leit var gerð að Magnúsi en ekki tókst að finna líkið fyrr en í maíbyrjun sökum fannfergis . 
Ljóst var að hann hafði reynt að brjótast eftir hjálp en villst af leið og örmagnast . 
Heitkonan beið af sér veðrið grafin í fönn og komst til byggða af eigin rammleik . 
Kristbjörg var hálfgengin með og þótti hafa sýnt mikið þrek . 
Veður var gott þegar Magnús og Kristbjörg lögðu upp frá Svalbarði en spilltist er leið á daginn . 
Snjóalög voru með endemum , sagði í greininni , og þyrfti að fara langt aftur til að finna dæmi um annað eins . 
Sigþrúður las fréttina aftur og aftur . 
Gat ekki slitið sig frá henni . 
Loksins fékk hún að vita eitthvað um afa sinn sem hafði fylgt henni í handraðanum frá því að hún fór að muna eftir sér . 
Hér var þó ekkert að finna sem sannaði að Magnús væri franskur . 
Hann var sagður Pétursson . 
Og hvað stóð káið fyrir ? 
Hún lagði aftur augun , fann hvað hún var þreytt og ringluð , opnaði þau og horfði í fjarskann . 
Fyrir enda salarins var málverk , kýr sem horfði mannsaugum á hana . 
Hugsandi stóð hún upp og gekk nær en sá þá að kýrin var hestur . 
Engjafólkið á myndinni var alltof uppdubbað til þess að vera trúverðugt , öllu fremur eins og það væri á leið til kirkju . 
Kaffiflaska í sokk lá á hliðinni og blóðmörskeppir á fati hægra megin fyrir miðri mynd . 
Þegar hún horfði á keppina fann hún greinilega ilminn af nýsteiktum blóðmör með sykri . 
Hún skilaði fréttablöðunum , fékk ljósrit af greininni úr Austra og gekk heim á leið . 
Blóðmörsilmurinn fylgdi henni áleiðis . 
15 Sigþrúður var enn að bíða eftir svari frá pabba sínum . 
Það var orðið langt síðan hún skrifaði bréfið en hún vildi ekki trúa því að hann ætlaði ekki að svara . 
Átti hún að skrifa aftur ? 
Hvað nú ef bréfið hefði týnst ? 
Hún hugleiddi að flytja í kauptúnið , fara til Akureyrar , jafnvel Reykjavíkur . 
Ragnheiður hafði verið í vel launaðri vinnu á Akureyri og gat tekið bílpróf um vorið . 
Átti hún að fara á eftir henni næsta vetur ? 
Hún hafði ekki tekið ákvörðun þegar hún kynntist Kjartani . 
Þennan tíma var hún í Hraunsnesi hjá Grími bónda og Önnu . 
Kjartan var frændi Gríms og fékk vinnu norður á Sléttu sem kaupamaður um sumarið . 
Hann var í menntaskóla og upp úr töskunni hans komu sögubækur og ljóð . 
Kjartan bauðst til að lána henni bækurnar og hún gleypti ljóðin í sig . 
Suma höfundana þekkti hún , aðra hafði hún aldrei heyrt minnst á . 
Þeir ortu órímað og áttu það til að vera orðljótir í þokkabót . 
Það fannst henni ótrúlegt og heillandi í senn . 
Kjartan var ólíkur öllum sem hún hafði kynnst , grannvaxinn og fíngerður með brilljantín í ljósu hári . 
Hann var með dökk hornspangagleraugu og vildi helst ganga í jakka með bindi en var drifinn í vinnuskyrtu og peysu . 
Þegar sá gállinn var á honum var hann duglegur . 
Hann sagði að hún væri eina vitiborna manneskjan á bænum og skildi ekki hvernig stúlka eins og hún gæti verið þarna . 
Byggði skýjaborgir og deildi þeim með henni , ætlaði að fara til útlanda , verða vísindamaður og gera uppgötvanir sem myndu breyta heiminum . 
Hann hélt yfir henni fyrirlestra um krafta atómsins og þá byltingu sem fælist í uppgötvun kjarnorku . 
Sagði möguleikana óþrjótandi . 
Sælutilfinning fyllti brjóstið og hún söng hástöfum við verkin . 
Aldrei hafði neinn talað við hana eins og Kjartan . 
Þess á milli lá hann í rúminu með breitt upp yfir höfuð . 
Þá daga óttaðist hann ekkert meira en atómsprengjuna . 
Sagði engan mannlegan mátt geta beislað kraftinn sem búið væri að leysa úr læðingi . 
Fordæmdi kjarnorku , skelfdist framtíðina . 
Fólkið í Hraunsnesi hvíslaðist á . 
Orðin þunglyndi og geðveiki héngu í loftinu . 
Sigþrúður söng þess hærra , vildi ekki heyra hvíslið , beið eftir að hann færi aftur í föt og héldi áfram að segja henni frá draumum sínum . 
Hún vissi að henni bar að snúa upp á sig þegar Kjartan varð nærgöngull við hana , vissi að heiðvirð stúlka átti að bíða eftir þeim eina rétta en gat það ekki . 
Þá stundina var hann hlýr og góður . 
Það var langt síðan nokkur hafði tekið utan um hana og hún svæfði samviskubitið , vildi bara að hann héldi áfram að faðma hana og strjúka . 
Þráði blíðuatlot og bað þess að sumarið yrði óendanlegt . 
Hún ætlaði alltaf að spyrja um Reykjavík . 
Langaði að vita ótalmargt , langaði líka til að segja honum frá Frakklandi og sínum draumum . 
En hann hafði frá svo mörgu að segja . 
Sum kvöld var hann ör og óútreiknanlegur , önnur þögull og myrkur . 
Hann var sendur heim síðsumars og hafði þá legið í rúminu dögum saman . 
Frændurnir hnakkrifust og það endaði með handalögmálum . 
Sigþrúður vissi ekki hvor hafði betur en fannst líklegt að það hefði verið Grímur . 
Gleraugnaspangirnar brotnuðu í áflogunum . 
Kjartan var eins og blindur kettlingur þegar hann fór með rútunni en bauð henni að velja sér ljóðabók að skilnaði . 
Svartar fjaðrir urðu fyrir valinu . 
Hún faðmaði hann að sér í síðasta sinn og tárin blinduðu hana . 
Hún saknaði félagans , hlýjunnar og faðmlaganna . 
Var með grátstafinn í kverkunum vikum saman . 
Sá hann fyrir sér hvert sem hún leit , dreymdi hann í svefni , þráði hann í vöku . 
Hún var áfram í Hraunsnesi . 
Það dró úr henni hvað hún var þreklaus og slöpp . 
Svo bættist ógleðin við . 
Smátt og smátt rann upp fyrir henni ljós og ólýsanleg skelfing greip hana . 
Hvernig hafði ekki farið fyrir mömmu hennar ? 
Tilhugsunin um að deyja skelfdi hana ekki . 
Fóstra tæki á móti henni og þær myndu hitta Petrínu . 
En hver átti að annast barnið ? 
Hennar fyrsta hugsun var að tala við Margréti í Höfnum en hún gat ekki hringt því öll sveitin hefði hlustað . 
Í raunum sínum skrifaði hún . 
Margrét bauð henni strax að koma og fæða hjá sér . 
Hún taldi af og frá að Sigþrúður myndi deyja . 
Hvatti hana til þess að vera kjarkaða og duglega . 
Þetta yrði vorbarn og allt gengi vel . 
Anna og Grímur vildu ekki að hún færi . 
Fannst nóg að gert , skelltu skuldinni á kaupamanninn fjarverandi og buðu henni að vera um kyrrt . 
En Sigþrúður var ákveðin í að fæða í Höfnum . 
Hún ætlaði samt ekki að fara strax . 
Vildi ekki reyna um of á samkomulagið við húsbóndann . 
Hvað átti annars að verða um hana og barnið ? 
Hún sat löngum stundum við koffortið , nuddaði hreifann og ríslaði við gömlu munina . 
Kunnugleg lyktin veitti hugsvölun , stundum líka tilfinningin um að fóstra hennar , Petrína eða Magnús í handraðanum stæðu við hliðina á henni . 
Þrátt fyrir kvíðann gladdist hún . 
Ef hún leyfði sér að vera bjartsýn og trúa því að allt færi vel eignaðist hún litla fjölskyldu með tilkomu barnsins og enginn gæti tekið þá hamingju frá henni . 
16 Eftir því sem leið á meðgönguna var Sigþrúður þess meðvituð að einhver héldi utan um hana og ákvað með sjálfri sér að það hlyti að vera fóstra hennar . 
Í páskavikunni ætlaði hún að flytja heim í Hafnir til að eiga barnið og hlakkaði til þess að hitta Margréti . 
Dag nokkurn fitjaði Anna upp á hosum úr fölgrænu garni og fyrr en varði var Sigþrúður komin með þær í hendur . 
Nú gat hún prjónað . 
Anna hló og tók upp lykkjurnar sem duttu niður . 
Og það leið ekki á löngu áður en Sigþrúður hætti að missa niður . 
Fleiri hosur bættust við og lítil treyja í gulu . 
Anna átti saumavél og hún átti líka flónelsefni sem mátti sníða og sauma úr lök og skyrtur . 
Sigþrúður pakkaði öllu ofan í kassa en tók hann fram daglega og gældi við mjúkar flíkurnar . 
Á kvöldin kepptist hún við þangað til hún datt út af . 
Veturinn var óvenju mildur og fé var á útibeit . 
Þegar komið var fram á miðjan þorra fékk Sigþrúður seyðing í kvið og bak . 
Fyrst var hann eins og vægur tíðaverkur . 
Hún minntist ekki á neitt fyrr en henni varð ljóst að þetta voru hríðir . 
Þá var hún stödd úti í hlöðu að sækja hey handa kúnum fyrir kvöldgjöfina , skjögraði inn og fann Önnu í eldhúsinu . 
Hún fölnaði en brá skjótt við og hringdi í lækninn sem lofaði að aka strax af stað . 
Án þess að hafa nokkurt taumhald á sér byrjuðu tárin að renna niður kinnar Sigþrúðar . 
Þegar hún var lítil hafði hún lært að gráta ekki og auka þannig áhyggjur Petrínu sem fylgdist með henni á himnum . 
Nú réð hún ekkert við sig , þráði fóstru sína heitt og innilega og langaði til að senda eftir Margréti . 
Hún sagði ekki neitt , kreisti bara aftur augun , fór með bænir og barðist við að stilla grátinn . 
Anna sat við rúmið , hélt í höndina á henni og strauk svitann af enninu . 
Loksins kom læknirinn . 
Sigþrúður vissi ekkert hvað tímanum leið en af og til lauk hún upp augunum og sá konu standa við fótagaflinn . 
Hún sá hana í þoku en sýndist hún dökk yfirlitum með fléttur og sjal um herðar . 
Þegar Sigþrúður reyndi að tala við hana fékk hún ekkert svar . 
Í hvert skipti sem hún opnaði augun var konan þétt upp við fótagaflinn og horfði á hana svipbrigðalaus . 
Smátt og smátt fylltist herbergið af fólki , einhver byrjaði að syngja djúpri röddu og brátt tóku fleiri undir . 
Hríðarnar hörðnuðu , Sigþrúði fannst verkirnir óbærilegir og hold vera að rifna frá beini . 
Þá birtist Hallfríður . 
Trausta góða fóstra hennar var komin . 
Henni varð svo mikið um að hún hentist upp . 
« Hvar hefurðu verið ? » 
stundi hún . 
Hallfríður ýtti henni ofan í rúmið , strauk ennið og brosti . 
« Hertu þig , » hvíslaði fóstra og tók fast utan um hana . 
Sigþrúður ríghélt í hana á meðan hún rembdist , staðráðin í að lifa af . 
Svo minnkaði þrýstingurinn og eitthvað blautt rann frá henni . 
Allt var óendanlega hljótt . 
Sigþrúður lauk upp augunum og horfði í kringum sig . 
Fóstra var horfin , sömuleiðis konan við fótagaflinn . 
Söngurinn þagnaður . 
Drengurinn gaf ekki frá sér nokkurt hljóð , lá með lokuð augun . 
Hún vissi að hann var dáinn . 
Vissi að hún var hvergi nærri fullgengin með . 
Samt spurði hún lækninn hvort hann gæti leyft henni að skoða hendurnar á honum . 
Fingurnir voru rétt skapaðir og líka litlu lófarnir . 
Hann var smár og undurfínlegur . 
Það var eins og hann svæfi undir gegnsæjum augnlokunum . 
Hún gerði krossmark yfir honum , hægt og rólega . 
Treindi sér andartakið . 
Svo fór hún að gráta , fyrst hljóðlega , svo hömlulaust . 
Aðdáunarverður viljastyrkur eða hið nýja siðferði ? 
Erum við kannski aftur komin á slóðir Viktoríu ? 
Þórdís Bachmann Kistan www.visir.is / kistan 
ÍSL.ENSKA : NÚNA heitir það nöldur ef gerðar eru athugasemdir við málfar fjölmiðlum . 
Hin seinni ár þykir það ófínt , neikvætt og óviðeigandi þegar allir eru í stuði og sýndaruppgangur á öllum sviðum þjóðlífsins . 
-- > NÚNA heitir það nöldur ef gerðar eru athugasemdir við málfar í fjölmiðlum . 
Hin seinni ár þykir það ófínt , neikvætt og óviðeigandi þegar allir eru í stuði og sýndaruppgangur á öllum sviðum þjóðlífsins . 
Það þykir svalt að þjást af andlegri leti , hafa lítinn starfsmetnað og tala illa brenglað , mér liggur við að segja laskað mál í útvarp eða sjónvarp , allt í málvillum og allrahanda ambögum . 
Það þykir svalt að slá um sig með enskum orðum og bíómyndafrösum , jafnvel án gruns um merkingu þeirra eða eðli . 
Annað tíðkast í enskum og bandarískum fjölmiðlum . 
Þar þykir það mikil smán að tala brenglað mál og enn þá smánarlegra að kunna ekki að beita líkingamáli af þokkalegri íþrótt . 
Þeir sem gerast sekir um slíkt eiga enga framtíð í fjölmiðlum . 
Málnotkun í þessum miðlum er metnaðarlítil og losaraleg hér á landi , orðanotkun oft ósmekkleg og óviðeigandi líkt og óvitar einir hafi orðið 
Þannig eru hjón margnefnd skötuhjú , svo dæmi sé tekið . 
Það er sem orðabækur séu framandlegri en geimverur . 
Eru slíkir gripir þó algengar fermingargjafir . 
Dæmin eru mýmörg og skulu fáein nefnd . 
Fréttaþulur í útvarpi lauk frásögn á þessum orðum : 
Leitast verður eftir að setja botn í málið 
. 
Með góðum vilja og kristilegu umburðarlyndi má sjálfsagt fá ætlaðan skilning í setningu á borð við þessa , en glöggt stendur það . 
Á sjónvarpsstöð var sögð frétt af tölvuleik þar sem þátttakendur þurftu stöðugt hreyfa líkamann . 
Leikurinn þótti mikið þing og klykkti fréttaþulurinn út með því að segja að þarna væri hægt að þjálfa huginn og líkamann samtímis . 
Það flökraði að mér að austfirska íþróttafélagið Huginn hefði látið útbúa þennan leik fyrir félagsmenn sína . 
Sama fréttastofa greindi frá því nýjasta í karpi Blairs og breska ríkisútvarpsins BBC . 
Hafði þulurinn eftir öðrum aðila deilunnar að hann biði engan afsökunar á neinu . 
Nú geta menn hæglega beðið tjón á sál og líkama , en að bíða afsökun hljómar eins það hljóti að vera óþægilegt , að minnsta kosti fyrir þann sem er gersamlega grandalaus . 
Látum vera þó menn sletti útlendum frösum í hita leiksins ef textinn er ekki skrifaður , en þá þarf að útskýra á móðurmálinu hvað átt er við , því erlend mál eru mörgum einlægum hlustendum sem lokuð bók . 
Má reyndar staðhæfa að enskukunnátta sé hér mun lakari en menn ætla . 
Það er ekkert svalt að slá um sig með ensku . 
Slíkt opinberar vanþekkingu . 
Þá er hvimleitt að hlusta á íþróttafréttaþuli klæmast á nöfnum erlendra og borga . 
Eða kannast einhver við Manstrirúnædi eða Leiséster , eins og einn fótboltaþulur segir ? 
Sá er reyndar ekki skýrmæltari þegar hann talar íslensku og vilja hin lengri orð , einkum þau samsettu , þar sem samhljóðar eru margir í hnapp , hljóma eins og gömul steypuhrærivél sé um það bil að bræða úr sér . 
Það telst forpokað að nota íslensk heiti á erlendum stöðum . 
Menn vilja síður tala um Björgvin og Lundúnir en Bergen og London . 
Sama gildir um Þanghafið , svo fagurlega nefnt en nú er allajafna talað um Sargasso-hafið . 
Sama saga um Þorskhöfða á Nýja-Englandi sem nú heitir aldrei annað en Cape Cod . 
Sömuleiðis er hvimleitt þegar Íslendingar tönnlast á enskum heitum borga sem eru utan enska málsvæðisins . 
Þannig heyrist talað um Munich í stað München ! 
Sem betur fer virðast Aþena , Moskva og Varsjá auk Kaupmannahafnar og Hróarskeldu ætla að sleppa við að hljóta ensk nöfn í íslensku tali . 
Sama má segja um mörg mannanöfn sem eiga sér hefðbundna samsvörun í íslensku . 
Tökum dæmi af belgíska knattspyrnumanninum Boudowijn hjá Chelsea , en nafn hans hljómar gjarnan eins og sá sem það mælir sé með munnangur . 
Frægur landi hans og nafni var oft fréttaefni hér áður og kunn persóna í mannkynssögunni , en hefur aldrei verið kallaður annað en Baldvin Belgíukonungur . 
Því ekki að tala um Baldvin Zenden ? 
Er til of mikils mælst að fjölmiðlar noti skiljanlegt mál ? 
ÁRNI IBSEN 
Leirinn er efnið 
: Alþjóðleg keramikráðstefna fór fram í Ósló í júnílok . 
Þrjár íslenskar leirlistarkonur sóttu ráðstefnuna þetta árið og settist SILJA BJÖRK HULDUDÓTTIR niður leirlistarkonunum Guðnýju Magnúsdóttur og Koggu , en Kristín S. Garðarsdóttir var erlendis þegar viðtalið fór fram . 
-- > ÖLL helstu söfn og opinberar byggingar Óslóar voru undirlögð leirlist nú í júnílok þegar þar fór fram alþjóðlega leirlistarráðstefnan OICS 2003 . 
Þetta var í annað sinn sem Norðmenn halda slíka ráðstefnu en sú fyrri var haldin í Ósló 1990 . 
Guðný Magnúsdóttir , Kogga og Kristín S. Garðarsdóttir voru sýnendur og þátttakendur á ráðstefnunni , en sýning þeirra , TRÍÓ II í Iskunst Gallery í Ósló , var hluti af sýningardagskrá OICS . 
Það virkilega vel að þessari ráðstefnu staðið . 
Þátttakendur voru rúmlega fjögur hundruð og komu víðs vegar að úr heiminum , meðal annars frá Kóreu , Japan , Kína , Bandaríkjunum Bretlandi og Norðurlöndunum . 
Skipuleggjendur ráðstefnunnar voru í samstarfi við öll helstu söfn og gallerí borgarinnar , en sýningarnar voru á þriðja tug staða . 
Þannig var allt Listiðnaðarsafnið í Ósló undirlagt svo og Ráðhúsið og Vigeland-safnið sem er eitt þekktasta safn Norðmanna . 
Margar sýningarnar voru yfirgripsmiklar og bæði innanhúss og utandyra , segir Kogga . 
Á ráðstefnunni voru haldnir fjölmargir fyrirlestrar í ár voru fimm aðalfyrirlesarar sem jafnframt voru aðalsýnendur . 
Þetta voru þau Tony Cragg , sem er einn frægasti og þekktasti myndhöggvari sinnar kynslóðar , Judy Fox sem hefur verulega hrist upp í leirlistarheiminum með fígúrum sínum af börnum , Jun Kaneko , einn frægasti núlifandi leirlistarmaður heims sem hefur tekist að sprengja þær takmarkanir er þrengt hafa að efnistökum í leirlistinni með því til dæmis að búa til ótrúlega stór leirlistarverk , Bjørn Nørgaard , málari sem nálgast leirinn af miklum leik og Marit Tingleff , sem vinnur út frá hugmyndum málaralistarinnar í verkum sínum því tekst nánast að tvívíddargera keramikið , en verk hennar eru eins og fljótandi málverk á risastórum leirdiskum . 
Nýjar nálgunarleiðir Að mati Guðnýjar og Koggu var afar forvitnilegt að tveir fyrirlesaranna , Cragg og Fox , höfðu annan bakgrunn í listinni en keramik . 
Cragg er myndlistarmaður sem vinnur verk sín í ýmis efni svo sem marmara , tré , gifs og leir og Fox er myndhöggvari sem hefur sérhæft sig í að búa til fígúrur , mannamyndir , í ýmis efni , segir Kogga , en nálgun Fox að leirlistinni þykir afar forvitnileg . 
Verk hennar hafa goðsagnarlega tilvísun , auk þess sem þau vísa oft í málverk gömlu meistaranna , segir Guðný og bendir á að verkið Eve sé til að mynda tilvísun í Fæðingu Venusar eftir Botticelli . 
Fox notar nekt og sakleysi barnanna í verkum sínum til að draga fram aðra tilfinningu eða upplifun en myndirnar sem verkin vísa til . 
Fólk áttar sig þó ekki alltaf á þessum myndhvörfum eða tilvísunum . 
Mörgum fannst verk hennar nánast óhugnanleg vegna þeirrar sterku tjáningar sem í þeim felast og sumum fannst verk hennar nánast meðal annars sökum þess að hún notar gerviefni til þess að ná fram litum og áferðum í stað þess að notast við hefðbundnar aðferðir leirlistarinnar . 
En við þurfum að passa okkur á að vera ekki of íhaldssöm og einstrengingsleg í afstöðu okkar til notkunar efnisins , enda erum við sjálf alltaf að tala um að við viljum láta horfa á verkin okkar sem verk en ekki sem efni . 
Svo þegar einhver annar kemur með nýja nálgun í formi og efnismeðferð þá er tilhneiging sumra til að snúast gegn því vegna faglegs strangtrúnaðar , Guðný . 
Mér finnst það hins vegar mjög spennandi og gott að hrært sé upp í okkur sem vinnum með leir sem tjáningarform , segir Kogga . 
Að mínu mati hefur myndlistarmaðurinn í raun ótakmarkað frelsi til að nota hvaða efni og aðferð sem er ef það þjónar listsköpuninni , segir Guðný . 
Talað um listina af alvöru Aðspurðar segjast Guðný og Kogga finna mikinn mun á afstöðu bæði almennings , ráðamanna , fyrirtækja , safna og stofnana gagnvart leirlistinni annars vegar hérlendis og hins vegar erlendis . 
Maður verður við töluvert meiri skilning fólks erlendis þegar rætt er um nytjalist , myndlist eða hönnun , að talað sé um þessar greinar á jafnréttisgrundvelli þar sem hver um sig er jafn rétthá og án innbyrðis metings . 
Vissulega er gerður greinarmunur milli þessara listgreina , en hver þeirra hefur sína sterku stöðu og vægi , segir Guðný . 
Á ráðstefnunni var svo gott að finna að verið var að tala um leirlistina af ábyrgð og alvöru . 
Á Íslandi er leirlistin því miður ekki nógu virt . 
Það er svo stutt síðan við að búa til keramik á Íslandi miðað við aðrar þjóðir þar sem sagan og menningin blandast raunverulega inn í þessa grein . 
Okkar vantar tilfinnanlega hefðina hérlendis , segir Kogga . 
Hefðarleysið ætti að geta talist okkur til tekna og gert okkur frjálsari til sköpunar , en er það ekki þar sem menn vantar bakgrunn til að lesa sundur góða og slæma list . 
Menn vita að myndhöggvarar hafa notað leir í verk sín áratugum og árhundruðum saman , en samt er ekki talað um leirverk heldur einungis vitnað til eða listaverksins , sem er að sjálfsögðu eðlilegt . 
Þegar maður vinnur þrívíddarverk í leir eða skúlptúr gengur maður að því verki af alvöru með form og innihald að leiðarljósi . 
Við gerð krukku eða nytjahlutar eða við hönnun notar maður kannski sömu viðmið en tilgangurinn er allt annar . 
Krukkan verður samt ekkert ómerkari fyrir þær sakir að hægt er að nota hana . 
Í erindi sínu lagði Tony Cragg áherslu á að myndlist hefur innbyggt gildi sem listaverk og þá er hráefnið aukaatriði og ekki spurning um hvort þetta er hlutur sem hugsanlega hægt að nota eða ekki . 
Aðalatriðið sé að þessi myndhvörf séu fyrir hendi . 
Þannig telst málverk ekki myndlist bara af því það er málað á striga , því það er innihald verksins sem skiptir máli . 
Cragg vinnur t.d. með blómapottadiska í verkinu Shiva en gerir þá að einhverju öðru , segir Guðný . 
Í erindi sínu lagði Jun Kaneko áherslu á að þar sem nálgun manna er svo mismunandi þá er það aðeins lokaútkoma verksins sem skiptir máli . 
Alveg sama í hvaða grein maður er innan listarinnar þá það alltaf að vera útkoman sem skiptir máli , en hvorki efnið né aðkoman . 
Nálgun Kaneko sjálfs einkennist af fagurfræði , hann er ekki að búa til verk sem hafa ákveðið innihald út frá hugmyndafræði , því fyrir honum er innihaldið út frá hugmyndalegu sviði ekki aðalatriðið heldur útkoma verksins , segir Kogga . 
Leirinn er efnið og síðan er aðkoma hvers og eins mismunandi , en auðvitað ætla sér flestir eitthvað með verkum sínum , segir Guðný . 
Gera á þær kröfur til fagfólks að það vinni af heilindum og að verkum sínum og að það efli með sér sjálfsgagnrýni og sjálfstæði . 
Yfirskrift ráðstefnunnar var 
Efni og innihald og er það nokkuð sem þarf að leggja meiri áherslu á í listum almennt , ekki bara í leirlistinni . 
Það er mjög mikilvægt að taka þátt í atburðum sem þessum og sýna verk sín samhliða þeim sem brotið hafa blað á myndlistarsviðinu með verkum unnum í leir . 
Jafnvel þótt sýningin okkar , TRÍÓ II , hafi verið tiltölulega smá í sniðum í samanburði við fyrrgreindar sýningar var mikilsvert að vera þátttakandi á jafnréttisgrundvelli geta skoðað verk sín í hópi bestu myndlistarmanna á sviði leirlistar . 
Að sjálfsögðu er mjög mikilvægt að tengjast starfsbræðrum sínum persónulegum böndum og kynnast fólki sem er að vinna á svipuðu sviði og maður sjálfur , en á svona ráðstefnu myndast sambönd sem geta líka nýst öðrum . 
Þátttaka okkar í þessari ráðstefnu hjálpar til við að setja íslenska leirlist í alþjóðlegt samhengi og nýtist þannig ekki bara okkur persónulega heldur öllum þeim Íslendingum sem vinna með leir , sögðu Guðný og Kogga að lokum . 
silja@mbl.is 
Ekki hæfir stríðslistamenn : stríðssafnið Imperial War Museum hafnar því alfarið að bræðurnir og listamennirnir umdeildu Jake og Dinos Chapman séu sendir til Íraks til að túlka eftirleik stríðsins sem fulltrúar breskra listamanna . 
-- > BRESKA stríðssafnið Imperial War Museum hafnar því alfarið að bræðurnir og listamennirnir umdeildu Jake og Dinos Chapman séu sendir til Íraks til að túlka eftirleik stríðsins sem fulltrúar breskra listamanna . 
Að mati safnsins væri það helber smekkleysa að senda listamennina , en verk þeirra byggjast gjarnan á dauða og eyðileggingu . 
Ákvörðun safnayfirvalda hefur vakið mikla reiði hjá bræðrunum sem höfðu ætlað sér nota ferðina til að mótmæla Íraksstríðinu . 
Miklar deilur risu upp í kjölfar ákvörðunarinnar á milli dómnefndar og safnsins og eftir margra vikna deilur féllust dómarar á að vídeólistamaðurinn Steve McQueen yrði sendur í stað Chapman-bræðra . 
Bræðurnir hafa hins vegar lýst yfir fatwa , sem er eins konar dauðadómur , gegn safnayfirvöldum og sagt McQueen ofureinlægan síðari tíma vatnslitalistamann sem skapi verk sem séu full af engu . 
Þeir eru að senda mann sem vinnur svo óljós og tvíræð ljóðræn verk að senur sem eru fullar af skít hryllingi og ógeði verða gerðar að þokukenndum vatnslitamyndum , sagði Jake , sem hins vegar er ekki hissa á andstöðunni við að senda þá bræður . 
En tillagan sem hann lagði fyrir dómnefndina byggðist ekki aðeins á mótmælum gegn stríðinu sjálfu heldur einnig hugmyndinni að senda listamenn til landa sem hafa verið hertekin af heimsveldisöflum . 
Ég kom því skýrt til skila að þetta væri ósmekklegt . 
Fyrst varpar maður sprengjum á fólk og svo notar maður stríðið í fagurfræðilegum tilgangi . 
Ég sagði af ef ég yrði sendur til Íraks yrði verk mitt eitthvað sem myndi benda á þetta - hvernig er eiginlega hægt að ýja að fagurfræði í smekkleysunni ? 
Minnkandi skúlptúr Koons TILLAGA Jeff Koons að skúlptúr í rauða hverfinu í Hamborg hefur verið lækkuð um eina 25 metra að því er greint var frá í þýska dagblaðinu Süddeutsche Zeitung . 
Upphaflega ætlaði Koons að láta reisa tvo 110 metra háa krana sem bæru uppi risavaxið yfirvaraskegg og fjölda uppblásinna dýra , en kranarnir hafa nú verið lækkaðir niður í 85 metra hæð . 
Skúlptúr Koons nýtur nú aukins velvilja meðal borgarbúa en er þó enn víst að hann líti dagsins ljós og kunna breytingarnar að reynast of litlar . 
Enn á nefnilega eftir að safna um 230 milljónum króna fyrir byggingarkostnaðinum svo skúlptúrinn geti orðið að veruleika . 
Nýjar umritanir í gömlu andrúmi : LAUFEY Sigurðardóttir fiðluleikari og Páll Eyjólfsson gítarleikari halda tónleika í Hóladómkirkju á miðvikudagskvöld kl. 20.30 , nú í þriðja sinn . 
Segðu okkur , Laufey , hvernig komu þessir tónleikar til ? 
-- > LAUFEY Sigurðardóttir fiðluleikari og Páll Eyjólfsson gítarleikari halda tónleika í Hóladómkirkju á miðvikudagskvöld kl. 20.30 , nú í þriðja . 
Segðu okkur , Laufey , hvernig komu þessir tónleikar til ? 
Við Páll komum einu sinni að Hólum að vetrarlagi , þá vorum við að fara að spila í Skagafirði . 
Þetta var í fyrsta skipti sem ég kom að Hólum . 
Það var frost og kyrrt , tunglið óð í skýjum og kolsvarta myrkur . 
Jón Bjarnason , þá skólastjóri , sýndi okkur kirkjuna og út frá þessari heimsókn og stemmingu spannst hugmyndin að tónleikunum . 
Hefur samstarf ykkar Páls varað lengi ? 
Já , það er orðið langt síðan , eða frá árinu 1985 . 
Sum ár höfum við leikið mjög mikið saman og önnur minna , en alltaf eitthvað á hverju ári . 
Páll er duglegur að umrita og útsetja allt mögulegt fyrir gítarinn en það er að færast í aukana að tónskáld skrifi fyrir þessa samsetningu , fiðlu og gítar . 
Við höfum gefið út geisladisk og Þorkell Sigurbjörnsson og Hilmar Þórðarson hafa samið verk fyrir okkur . 
Hvernig er efnisskráin ? 
Meðal annars spilum sónötu eftir Vivaldi og sónötur eftir Paganini . 
En Paganini fjöldann allan af verkum fyrir fiðlu og gítar . 
Þá leikum við Vals eftir F. Chopin sem hann samdi fyrir píanó . 
Sarasate umritaði svo verkið fyrir fiðlu og nú hefur Páll umritað það fyrir gítar og leikur píanóhlutann . 
Við leyfðum okkur þetta og vonum að það fari ekki fyrir brjóstið á píanóleikurum ! 
Svo flytjum við nýjan tangó eftir Zenamon . 
Enn leikum við umritun , nú eftir P. Tschaikowski . 
Kraisler umritar frá Tschaikowski og Páll svo fyrir gítarinn . 
Við verðum að umrita svolítið til þess að lenda í því að spila bara barokk og Paganini . 
Hvers vegna völduð þið þessi verk ? 
Staðarhaldarar á Hólum vildu ekki hafa tónleikana hátíðlega . 
Heldur sumarlega , létta og aðgengilega efnisskrána . 
Við höfðum það til hliðsjónar og leikum einnig syrpu eftir Sigfús Halldórsson en tónleikarnir vara um klukkustund . 
Hvernig er að spila í Hóladómkirkju ? 
Það er alveg frábært að spila í kirkjunni . 
Það er svo mikil stemning . 
Á Íslandi er allt svo nýtt en þarna er allt svo gamalt , gamlir , gömul tafla og hljómurinn mjög góður . 
Maður dettur inn í annað andrúm og viðtökurnar á Hólum ævinlega góðar . 
I Woody Allen er frægur fyrir áhuga ... 
: I Woody Allen er frægur fyrir áhuga sinn á freudisma . 
Í mörgum ef ekki flestum myndum sínum kemur hann Freud að með einhverjum hætti . 
-- > I Woody Allen er frægur fyrir áhuga sinn á freudisma . 
Í mörgum ef ekki flestum myndum sínum kemur hann Freud að með einhverjum hætti . 
Í ævisögu Allens eftir Eric Lax segist Allen hins vegar hafa byggt skrif sín á draumum þótt hann noti stundum drauma í myndunum . 
Hann segist hafa munað drauma sína þegar hann var sjálfur hjá sálgreini og þurfti að muna þá . 
Hann hafi aftur á móti hætt að muna þá þegar hann sá hversu tilgangslítið það var . 
Í fyrsta sinn sem þú ferð til sálgreinis og hann túlkar drauma þína fyrir þig og með þér , þá er það mjög upplífgandi eins og þegar manni tekst að setja saman stykkjaþraut , segir Allen . 
En eftir áralanga meðferð komst ég því að fyrir utan gleðina yfir þessum leik , því að geta raðað saman brotum í einhverja mynd , þá hafði meðferðin engan enduróm í lífi mínu . 
Ég lærði aldrei nokkurn skapaðan hlut um sjálfan mig af draumi . 
II Í myndum sínum lætur Allen samt dagdrauma sína rætast . 
Oftast tengjast þeir konum með einhverjum hætti en við gerð frægustu myndar sinnar , Annie Hall , lét hann annan draum rætast . 
Allen leikur rithöfundinn Alvy Singer sem er með konunni sinni , Robin , í fínu boði með menningarelítunni í New York 
Alvy hefur látið sig hverfa inn í svefnherbergi til að horfa á körfuboltaleik með New York Knicks . 
Robin kemur inn í herbergið og hefur verið að leita að honum . 
Þau byrja að kýta og Robin lýsir undrun sinni yfir því hvað geti verið svona merkilegt við hóp af hálfvitum sem reyna að koma bolta ofan í körfu . 
Alvy svarar að þó að gáfnaljósin kunni að vera snillingar þá viti þau sjaldnast hvað sé að gerast í kringum þau , líkaminn ljúgi hins vegar aldrei . 
Hann grípur Robin og togar hana rúmið . 
Hún streitist á móti og segir honum að hætta fíflaganginum . 
Láttu ekki svona , segir hann , þetta verður virkilega erótískt , allir þessir doktorar þarna frammi að ræða mismunandi stig firringar á meðan við gerum það í rólegheitunum . 
Hún bregst hálfill við og segir hann vera að nota kynlíf til að tjá reiði sína . 
Af hverju smættarðu alltaf dýrslegar hvatir mínar ofan í freudískar hugmyndir ? 
svarar Alvy og losar brjóstahöld hennar . 
Alvy , það er fólk þarna frammi New Yorker-tímaritinu , segir Robin pirruð , hvað eiga þau að halda ? 
Hér lýkur atriðinu í myndinni en Allen tók upp meira . 
Eftir að Robin fer út úr herberginu heldur Alvy áfram að horfa á leikinn og muldrar eitthvað um gagnsleysi gáfnaljósanna . 
Á skjánum eru Knicks hins vegar að spila við lið gáfnaljósa , Kierkegaard , Nietzsche , Kafka - og Alvy sjálfan . 
Þulur lýsir því sem er að gerast og segir að Kafka og Alvy séu í dauðafæri en geti hvorugur skotið vegna þess að þeir séu helteknir af angist og sektarkennd . 
Earl Monroe , sem var einn af leikmönnum Knicks á áttunda áratugnum , steli boltanum og fari í hraðaupphlaup . 
III Þessi körfuboltasena var tekin upp í Madison Square Garden sem er heimavöllur New York Knicks . 
Þar hefur Allen átt ársmiða á besta stað í fjöldamörg ár enda forfallinn áhugamaður um körfubolta . 
Þrátt fyrir gott tækifæri til að láta drauminn rætast ákvað Allen að spila ekki við leikmenn Knicks sem tóku þátt í atriðinu . 
Hann er sagður ágætur leikmaður - sem fáir trúa sennilega - en stóðst freistinguna : 
Mér fannst að ég þyrfti annaðhvort að fara alla leið og komast á samning hjá liðinu eða sleppa þessu alveg . 
Fágun og funi við Mývatn : ÞRIÐJA tónleikahelgi sumartónleikanna við Mývatn er gengin í garð . 
Tónleikar verða í kvöld kl. 21 í Reykjahlíðarkirkju og annað kvöld í Skútustaðakirkju kl. 21 . 
Flytjendur eru Berglind María Tómasdóttir flautuleikari og Kristinn H. Árnason gítarleikari . 
-- > ÞRIÐJA tónleikahelgi sumartónleikanna við Mývatn er gengin í garð . 
Tónleikar verða í kvöld kl. 21 í Reykjahlíðarkirkju og annað kvöld í kl. 21 . 
Flytjendur eru Berglind María Tómasdóttir flautuleikari og Kristinn H. Árnason gítarleikari . 
Á efnisskrá þeirra er allt frá barokktónlist til eldheitra suður-amerískrar tangótónlistar . 
Merkar ljósmyndir af sjósókn á síðustu öld : Á SIGLINGADÖGUM , sem nú standa yfir á Ísafirði , verður opnuð í Tjöruhúsinu kl. 14 sýningin 
Ljósmyndir sjómanns 
. 
-- > Á SIGLINGADÖGUM , sem nú standa yfir á Ísafirði , verður opnuð í Tjöruhúsinu kl. 14 sýningin 
Ljósmyndir sjómanns 
. 
Þar eru sýndar myndir eftir Sigurgeir Bjarna Halldórsson 1908-1972 , en hann var og eftir hann liggur mikið filmusafn . 
Sigurgeir tók mikið af myndum við störf sín á sjó og á landi og verða nokkrar slíkar ljósmyndir sýndar . 
Að sögn Jóhannesar Bjarna Eðvarðssonar , umsjónarmanns sýningarinnar , var ljósmyndunin ávallt áhugamál Sigurgeirs . 
Hann var fyrirvinna stórrar fjölskyldu svo aldrei varð úr að hann stundaði ljósmyndun sem aðalstarf , en hann nam ungur ljósmyndafræði hjá Martínusi Simson ljósmyndara sem starfaði á Ísafirði . 
Er því um alþýðuljósmyndara að ræða sem festi á filmu það sem fyrir augu hans bar og eru myndirnar mikil heimild um og staðhætti um miðja síðustu öld . 
Sýningunni lýkur 27. júlí . 
Unglingar búa til lystigarð : HÓPUR sautján ára nemenda við Rudolf Steiner-skólann í Loheland í Þýskalandi var staddur hér á landi í sumar ásamt kennurum sínum til þess að hjálpa listamanninum Johannesi Matthiessen við að útbúa lystigarð á óræktarsvæði rétt ofan við Elliðaárdalinn . 
-- > HÓPUR sautján ára nemenda við Rudolf Steiner-skólann í Loheland í Þýskalandi var staddur hér á landi í sumar ásamt kennurum sínum til þess að hjálpa listamanninum Johannesi Matthiessen við að útbúa lystigarð á óræktarsvæði rétt ofan við . 
Að sögn Hans Otto Feutrop , listakennara við Rudolf Steiner-skólann , er hefð fyrir því að sautján ára nemendur við skólann fari í utanlandsferð og hefur leiðin yfirleitt legið til Ítalíu í nokkurs konar listasöguferð . 
En bekkurinn í ár var miklu spenntari fyrir því að koma til Íslands og vinna með Johannesi Matthiessen við gerð umhverfislistaverks , en hann hefur á síðustu átta árum unnið sams konar verkefni víðs vegar um heim , t.d. í Ástralíu , Póllandi og Bandaríkjunum . 
Ég kenndi í mörg ár við Waldorf-skóla og þar kviknaði hugmyndin að verkefni . 
Ég skynjaði að nemendur þráðu að gera eitthvað annað og meira en bara sitja og hlusta á fyrirlestra . 
Raunar finnst mér lögð of mikil áhersla bara á bóklegt nám hér á Vesturlöndum á kostnað annarra þátta . 
Ég legg hins vegar mikla áherslu á að einstaklingurinn geti þroskast sem heild en ekki bara aðskildir hlutar hans og er þetta verkefni hugsað sem liður í því , segir Matthiessen . 
Umbreyta rusli í listaverk Vinnan við umhverfislistaverkið gegnir að sögn Matthiessen tvískiptu hlutverki . 
Annars vegar er ætlunin að gera eitthvað fyrir jörðina og hins vegar að skapa vettvang fyrir nemendur úr ólíkum samfélögum að hittast og vinna saman . 
Í listsköpun okkar reynum við að hlusta á náttúruna og skynja hvers hún óskar á hverjum stað , því við viljum ekki hlaða niður einhverjum verkum sem virka síðan eins og aðskotahlutur í náttúrunni . 
Áður en við komum höfðum við nokkrar óljósar hugmyndir um hvað gæti verið gaman að gera hér . 
Þó búið hafi verið að lýsa fyrir okkur svæðinu kom margt okkur á óvart . 
Það var okkur nokkur áskorun að sleppa af þeim fyrirfram gefnu væntingum sem við höfðum haft og fallast á hinar raunverulegu aðstæður , en það er listferli í sjálfu sér . 
Dýrmæt reynsla Hópurinn hafði leyfi til að vinna frá lóð Waldorf-skólans við Hraunberg og niður í Elliðaárdalinn . 
En við höfðum hvorki tíma né mannafl til þess að vinna neitt sérstaklega langt niður dalinn . 
Við lítum hins vegar svo á að þetta sé bara byrjunin . 
Í raun viljum við bjóða öðrum , hvort sem það eru nemendur eða listamenn , að taka við og halda verkefninu áfram segir Jürgen Herwig , þýsku- og stjórnmálakennari skólans , og bendir á basaltstein , sem hópurinn hefur komið fyrir rétt ofan við ána , sem enn er ekkert búið að höggva neitt í . 
Að sögn Herwigs leggur hópurinn mikla áherslu á að vinna aðeins með þau efni sem fyrir eru . 
Hér höfum við búið til höggmyndir í basaltstein auk þess að nota steina sem við fundum á svæðinu . 
Við höfum líka fundið hluti hérna í umhverfinu , sem margir litu aðeins á sem rusl , og umbreytt þeim í fallega list segir Herwig og máli þeirra til stuðnings bendir Matthiessen á listaverk sem samansett er úr ryðguðum járnrörum sem krakkarnir fundu á svæðinu . 
Garðurinn sem hópurinn bjó til skartar nú um tíu höggmyndum auk tré- og koparverka sem flest eru innblásin af náttúruvættunum . 
Að auki hefur hópurinn m.a. búið til göngustíga um svæðið og byggt eldstæði . 
Reykjavíkurborg gaf um sextíu tré sem gróðursett voru á svæðinu . 
Markmið okkar er ekki að taka frá náttúrunni , heldur gefa henni eitthvað , þ.e. vinnu okkar , orku og hugmyndir , jafnvel hjarta . 
Heim með okkur tökum við dýrmætar minningar , reynsluna og ný tengsl við bæði náttúruna og fólkið hér . 
Þegar heim kemur munum við síðan gefa út bók og heimildamynd um vinnu okkar í sumar , segir Feutrop og Herwig bætir við : 
Nemendunum finnst auðvitað frekar leiðinlegt að þurfa að skilja verkin eftir hér og eiga náttúrlega ekki mjög auðvelt með að koma hingað og fylgjast með garðinum í framtíðinni . 
Það eina sem þeir geta tekið með sér heim eru ljósmyndir , textar og góðar minningar , segir Herwig 
Raunar stefnir Matthiessen á að koma aftur til Íslands með annan nemendahóp frá Rudolf Steiner-skólanum síðla næsta sumar . 
Við erum alltaf vön að vinna með heimafólki að þessum verkefnum okkar . 
Því miður náðum við ekki að finna hérlendan nemendahóp nú í sumar til þess að vinna með okkur , en þegar við komum næsta sumar myndum við gjarnan vilja vera í samstarfi við t.d. þrjá til fjóra íslenska skóla til þess að vinna saman að listsköpuninni , segir Matthiessen og bendir á að áhugasamir geti haft samband við sig í gegnum netfangið jomatt_art@hotmail.com sett sig í samband við Waldorf-skólann hérlendis . 
Þetta er í sjötta sinn sem valinn er bæjarlistamaður Seltjarnarness , en menningarnefnd Seltjarnarness stendur fyrir vali bæjarlistamannsins . 
Tilnefningu bæjarlistamanns fylgir 500 þúsund króna starfsstyrkur . 
Messíana Tómasdóttir er fjölhæfur listamaður sem hefur á ferli sínum sett upp fjölmargar leiksýningar og leikstýrt , haldið myndlistarsýningar ásamt því að hanna leikmyndir og búninga í fjöldamargar sýningar í leikhúsum . 
Þessa dagana er Messíana að vinna að plexískúlptúrum og áframhaldandi þróun þeirra , auk þess sem hún er að setja upp barnaóperuna Skuggaleikhús Ófelíu , sem sýnd verður Óperunni nú í vetur . 
Tilgangurinn með vali bæjarlistamanns er að styðja listamenn búsetta á Seltjarnarnesi til frekari dáða á menningar- og listasviðinu og veita þeim viðurkenningu fyrir framlag þeirra til bæjarfélagsins með listsköpun sinni . 
UMFERÐARVIKU í grunnskólum Hafnarfjarðar lauk fyrir helgi , en í síðustu viku veltu hafnfirskir krakkar því fyrir sé hvers vegna slysin verða í umferðinni . 
Lögreglumenn heimsóttu skólana auk þess sem sérstöku myndbandi um umferðaröryggismál var dreift í alla grunnskóla í Hafnarfirði . 
Á fimmtudaginn voru bílbeltislausir ökumenn stöðvaðir á bílastæðinu utan við verslunarmiðstöðina Fjörð og boðið upp á í veltibíl Sjóvár-Almennra , en þar er hægt að kynnast því af eigin raun hversu þýðingarmikil beltin eru við slíkar aðstæður . 
Alls tók á fjórða þúsund manns þátt í umferðarvikunni að þessu sinni , en þetta er í fjórða sinn sem hún er haldin . 
VIÐ gerð svæðisskipulags á höfuðborgarsvæðinu var gerð ítarleg spá um íbúaþróun á höfuðborgarsvæðinu fram til ársins 2032 og íbúaþróunin sl. áratugi skoðuð . 
Það sem hefur mest áhrif á fólksfjöldaþróunina er fæðingartíðni , flutningur fólks til og frá landsbyggðinni og flutningur fólks til og frá landinu . 
Forsendur fólksfjölgunar skoðaðar eru tölur um fæðingartíðni á Íslandi frá árinu 1855 , mælt í fæddum stúlkubörnum á hverja konu , kemur í ljós að fæðingum fækkar hratt eftir 1960 . 
Það á væntanlega sínar skýringar í breyttum þjóðfélagsháttum og mikilli aukningu kvenna úti á vinnumarkaði . 
Nú er svo komið að fæðingar eru að meðaltali ríflega eitt stúlkubarn á hverja konu sem er svipað og í öðrum vestrænum löndum og er ekki búist við að mikil breyting verði þar á næstu árin . 
Fólksfjöldi á höfuðborgarsvæðinu sem hlutfall af heildarfjölda landsmanna hefur aukist mikið . 
Fólki höfuðborgarsvæðinu hefur fjölgað úr því að vera um 22% landsmanna árið 1920 í um 60% árið 1998 . 
Fólksaukningin var nokkuð jöfn á síðustu öld en þó komu fyrir tvö áberandi tímabil þar sem fólksfjöldaþróunin og aðstreymið til höfuðborgarsvæðisins breytist . 
Þurfa forsvarsmenn þessara fyrirtækja að huga vel að baklandi sínu hér svo að það styðji þá komi til erfiðleika í rekstri þeirra eða til að skilningsskortur útlendinga dragi ekki úr hagnaði , endurfjármögnun erlendra lána , viðskiptatækifærum og fjölgun starfa eins og nýleg dæmi sýna . 
Mikil færni , viðskiptaþekking , menntun og áræðni , af íslenskum almenningi og stjórnmálamönnum er grundvöllur fyrir þessi útrásarnýsköpun , en þessi útrás getur orðið brothætt ef ekki er hægt að treysta á fjármagn frá íslenskum lífeyrissjóðum og erlendum fjárfestum . 
Í umfjöllun um bankana hefur komið fram að þeir hafa verið að taka til í lánasöfnum . 
Með öðrum orðum , taka minni áhættu í lánum til minni aðila . 
Virðist aftur koma hér fram það viðhorf að standa vel með stærri aðilum en ekki þeim minni . 
Minnir þetta nokkuð á hve auðvelt er að gleyma sér í að dást að stóru í skóginum en gleyma að sá fræjum og hlúa að græðlingum . 
Eins og fram hefur komið m.a. hjá WEF ( Alþjóðaviðskiptastofnuninni ) og fleiri aðilum er Ísland að standa sig vel í flestu nema að hlúa að byrjunarskeiði nýsköpunar og stuðningur hins opinbera við frumkvöðla þegar þeir eru að byrja nýsköpun er mjög lítill og bankakerfið er áhugalítið . 
Til að vera samstiga löndunum í kringum okkur ætti að vera fjárfest hér á landi fyrir um 3 milljarða á ári í frumnýsköpun , í formi lána , skattaívilnana , lánatrygginga og styrkja . 
Þessu til kæmu svo fjárfestingar fjárfesta og venjulegar fjárfestingar og veltufjármögnun banka . 
Það var ánægjulegt að sjá fjármálaráðherra Árna M. Mathiesen kynna , 13. mars , skattalegar umbætur sem eiga að nýtast nýsköpunar- og þróunarfyrirtækjum , ásamt því að tilkynna um skipun nefndar til að sjá hvað aðrar þjóðir eru að gera til að styrkja þessa starfsemi . 
Vonandi mun þetta auk aukins fjármagns til vísinda- og tæknisjóðs , Nýsköpunarsjóðs og fjárfestinga m.a. lífeyrissjóða í Brú fjárfestingafélagi hjálpa eitthvað til að mæta þörf fyrir fjármagn til nýsköpunar . 
Mikið átak og fjárfesting hefur verið gerð í að fleiri kosti í háskólanámi hér á landi og eru stórir hópar af háskólamenntuðu fólki að streyma út í atvinnulífið . 
Má búast við að nokkur þúsund manns hafi sótt í framhalds- og endurmenntun til að geta síðar fengið betur launuð störf . 
Ekki er við því að búast að þetta háskólamenntaða fólk fái vinnu við hæfi einungis hjá bönkum og núverandi útrásarfyrirtækjum . 
Eining þarf að gera þessu fólki auðvelt að hefja eigin fyrirtækjarekstur og stunda nýsköpun . 
Stuðningur við slíka nýsköpun frumkvöðla í eigin fyrirtækjum er með ódýrari störfum sem hægt er að skapa á landi . 
Höfundur er frumkvöðull . 
STYTTING náms til stúdentsprófs er eðlilegt og sjálfsagt framfaraskref fyrir íslenskt skólakerfi . 
Íslensk ungmenni eru einu til tveimur árum lengur í námi til stúdentsprófs en nágrannaþjóðir okkar og þó víðar væri leitað . 
Er þetta eðlilegt og okkur til framdráttar ? 
Nei , það tel ég ekki vera . 
Mikil þróun hefur átt sér stað í skólakerfi okkar Íslendinga á síðustu árum . 
Þróunin hefur verið sérstaklega mikil í grunnskólunum frá því sveitarfélögin tóku yfir rekstur þeirra . 
Skólaárið hefur lengst til muna kennslustundum fjölgað umtalsvert . 
Stúdentar sem útskrifast nú í vor hafa notið 2.700 fleiri kennslustunda en þeir sem útskrifuðust fyrir rúmum 10 árum . 
Með þessari miklu aukningu kennslustunda hefur námsefnið ekki tekið samsvarandi breytingum og þess vegna er svigrúm til að stytta námið . 
Íslensk ungmenni eru með langflestar kennslustundir á bak við stúdentsprófið og útskrifast einu til tveimur árum seinna en félagar þeirra í Evrópu . 
Eftir fyrirhugaðar breytingar á skólakerfinu eru íslensk ungmenni samt með fleiri kennslustundir á bak við nám sitt en félagar þeirra á Norðurlöndum . 
Finnar hafa löngum taldir standa vel að menntamálum , finnsk ungmenni fá 8.467 kennslustundir fram að stúdentsprófi . 
Að loknum fyrirhuguðum breytingum fá íslensk ungmenni 10.358 kennslustundir fram að stúdentsprófi . 
Við munum því enn hafa vinninginn hvað fjölda kennslustunda varðar eða tæplega 2000 fleiri kennslustundir á bak við stúdentsprófið en Finnar . 
Af Finnum að dæma er hægt að ná framúrskarandi árangri með færri kennslustundum og sannast þar að í skólastarfi eins og svo mörgu öðru eru það gæðin sem skipta meira máli en magnið . 
Sambærilegt og samkeppnishæft námskerfi Á Viðskiptaþingi á dögunum komu fram margar hugmyndir frá svokölluðum framtíðarhópi Viðskiptaráðs . 
Ein hugmyndin var að hér rísi alþjóðlegur grunn- og framhaldsskóli þar sem námið færi fram á ensku . 
Viðskiptaráð telur að þannig megi laða til landsins fært fólk sem er tilbúið að flytja til Íslands með börnin sína til lengri eða skemmri tíma . 
En að námið fari fram á ensku er ekki nóg heldur þarf námsferlið að vera sambærilegt við það sem þekkist annars staðar . 
Algengt er að íslenskar barnafjölskyldur flytji til lengri eða skemmri tíma til útlanda . 
Þá er mikilvægt að grunnuppbygging og tímalengd sé sambærileg milli landa . 
Með öðrum orðum vilja foreldrar og börn ekki að það sé þeim til seinkunar þegar kemur að útskrift með stúdentspróf að hafa stundað nám hluta af námstímanum á Íslandi . 
Gæði náms - kostur fyrir alla Helstu rökin sem ég hef heyrt fyrir því að umrædd stytting sé ekki framkvæmanleg eða tímabær er að með tillögunni sé verið að færa hluta af námsefni frá framhaldsskólunum og yfir til grunnskólanna og að grunnskólakennarar séu ekki hæfir til að kenna það námsefni . 
Ég gef lítið fyrir þessi rök . 
Ég treysti fullkomlega til að takast á við og kenna þessa áfanga . 
Að sjálfsögðu þarf að huga vel að endurmenntun þeirra til að tryggja gæði kennslunnar og það hefur verið gert . 
Einnig hefur menntamálaráðherra rætt um mikilvægi þess að lengja kennaranámið . 
Þar að auki má vel vera að margir framhaldsskólakennarar muni eftir breytingarnar fara að kenna við grunnskóla að hluta eða öllu leyti . 
Í umræðunni og þá helst frá nemendum sjálfum hefur heyrst að í lagi sé að stytta námstímann en að réttara sé að taka ár af grunnskólanum . 
Þeir þekkja gríðarlega tíma sem fer í upprifjun og endurtekningar innan grunnskólans og það mikla stökk sem er milli grunnskóla og framhaldsskóla hvað námskröfur varðar . 
Í þessu sambandi er nauðsynlegt að átta sig á að í tillögum menntamálaráðherra er verið að taka allt ferlið fyrir frá leikskóla að háskóla . 
Að færa áfanga frá framhaldsskólunum og yfir í grunnskólana eykur kröfur á nemendur á grunnskólastigi og eykur jafnframt hæfni þeirra til að takast á við framhaldsskólann . 
Þar að auki er stytting grunnskólans um eitt ár ekki góður kostur . 
Með því væri verið að stytta skólaskylduna og það eitt og sér eru næg rök gegn slíkum hugmyndum . 
Það er félagslega mikið skref að fara frá grunnskóla í framhaldsskóla og við viljum ekki að börnin okkar gangi í gegnum það ferli ári fyrr en nú er . 
Að auki stunda mörg börn nám fjarri heimabyggð og búa þá á eigin vegum eða á heimavist fjarri foreldrum sínum . 
Sextán ára unglingar eru fullungir til að flytja að heiman og við viljum alls ekki stuðla að því að þau þurfi að flytja að heiman enn yngri . 
Af þessu er ljóst að er að stytta námið í framhaldsskólanum í stað þess að stytta grunnskólann og með því skólaskylduna . 
Að menntakerfið okkar sé sambærilegt því sem annars staðar gerist er kostur og að því ber að stefna . 
Það er mikill hagur fyrir þjóðfélagið að fá unga fólkið fyrr inn í atvinnulífið og í háskólana . 
Þá er hagur ungmennanna ekki síðri að við bætist heilt tekjuár , þau geta hafið háskólanám fyrr eða notið þess að þroskast og læra af lífinu sjálfu . 
Höfundur er varaþingmaður Sjálfstæðisflokksins í Suðvesturkjördæmi og situr í skólanefnd Kvennaskólans í Reykjavík 
VEGNA skipulags- og samgöngumála , þarf í allra nánustu framtíð að taka skynsamlega ákvörðun varðandi framtíð Reykjavíkurflugvallar . 
Fyrir nokkrum árum skrifaði ég grein hér í blaðið þar sem ég ítrekaði þá skoðun mína að það væri skylda stjórnvalda , þ.e. ríkisstjórnar og borgaryfirvalda að nýta það fjármagn sem lagt yrði í endurnýjun Reykjavíkurflugvallar , en á þeim tíma var mikil umræða í gangi að loka þyrfti flugvellinum sem allra fyrst . 
Samsíða þyrfti að horfa til framtíðar varðandi innanlandsflugið og kanna ítarlega með möguleika á öðru flugvallarstæði í nágrenni borgarinnar . 
Ef slíkur möguleiki ekki til staðar , þá þyrfti að taka ákvörðun um hvort nýta ætti flugvöllinn áfram næstu áratugina t.d. fyrir flugvélar sem nota stuttar flugbrautir og sem varavöll . 
Næðist ekki samstaða þar um , þá þyrfti að horfa til samnýtingar á Keflavíkurflugvelli fyrir millilanda- og innanlandsflug og bæta samsíða vegasamgöngum til Keflavíkur sem væru hvort sem er nauðsynlegar . 
Ljóst er að það yrði ansi dýrt fyrir okkur Íslendinga að reka tvo hátækniflugvelli hér á suðvesturhorninu , sem þjónað gætu bæði innanlands og stórtæku millilandaflugi eins og rætt hefur verið um . 
Jafnframt nefndi ég að huga að byggingu á glæsilegri samgöngumiðstöð á Vatnsmýrarsvæðinu með góðu og greiðfæru samgönguflæði til allra átta . 
Með fullkominni samgöngumiðstöð og nútíma tækni skapast tækifæri fyrir bókun á staðnum í millilandaflug sem og afhendingu á farangri til mikils hagræðis og þæginda fyrir flugfarþega . 
Framangreindir áhersluþættir virðast nú vera í athugun og í málefnalegum umræðum hjá viðkomandi stjórnvöldum og því ber að fagna . 
Nú þegar hafa umferðarmannvirki til Keflavíkur verið stórbætt og í gangi eru frekari framkvæmdir og úrbætur og þar með skapast mun meira umferðaröryggi á þessari umferðarþungu leið sem ökumenn eru að fara á tímum sólarhringsins t.d. vegna millilandaflugs og þá oft við slæm akstursskilyrði . 
Síðar meir gæti sá tími runnið upp að hagkvæmt verði að setja upp lestarsamgöngur milli Reykjavíkur og Keflavíkur t.d. lest sem byggð yrði á meiðum frá jörðu svipað og gert er í Japan og víðar . 
Með þéttingu byggðar á höfuðborgarsvæðinu og aukinni umferð er nauðsynlegt að stefnt verði að samstilltu átaki varðandi uppbyggingu umferðarmannvirkja , allt frá Kjalarnesi og suður til Keflavíkur til að gera þessar umferðarþungu stofnæðar öruggari og greiðfærari , þ.e. með brúartengingu frá Kjalarnesi yfir sundin til Reykjavíkur og þar með eins og nú hefur verið ákveðið að ráðast í framkvæmdir á sem og þörfum úrbótum á stofnæðum innan höfuðborgarsvæðisins . 
Þar nefni ég t.d. vegatengingu frá Öskjuhlíð yfir á Kringlumýrarbraut sem og frá Skerjafirði um Löngusker yfir í Kópavog , Álftanes , Garðabæ og Hafnarfjörð . 
Kaupverðið er trúnaðarmál en tilboðið var gott og styrkir okkar efnahagsreikning og það er í raun og veru grundvöllur þessarar sölu . » 
Guðmundur Hörður Guðmundsson : « Má búast við frekari sölu hjá ykkur á næstunni ? » 
Jón Björnsson : « Þú verður að spyrja eigendur félagsins að því sem eru fjölmargir en ég á ekki von á því . » 
Hagar eiga enn um 65 verslanir hér á landi og í Svíþjóð . 
Þar á meðal Hagkaup , Bónus , 10-11 og ýmsar tískuvöruverslanir . 
Í fréttatilkynningu frá Högum segir að félagið geti nú einbeitt sér enn frekar að rekstri þessara verslana og að nú sé það betur í stakk búið til að takast á við framtíðaruppbyggingu . 
Fölsuð málverk í umferð 
Menntamálaráðherra segir óumdeilt að fölsuð málverk séu í umferð hér á landi og við því verði að bregðast . 
Rannsókn ríkislögreglustjóraembættisins á málverkafölsunarmálinu var harðlega gagnrýnt á Alþingi í morgun . 
Sýknudómur Hæstaréttar yfir mönnunum tveimur sem ákærðir voru fyrir að selja fölsuð málverk hefur að vonum vakið mikla athygli . 
Í ályktun sem stjórn Sambands íslenskra myndlistarmanna sendi frá sér í gærkvöldi , segir m.a. að niðurstaðan sé gífurlegt áfall fyrir íslenskt myndlistarlíf . 
Áslaug Thorlacius , formaður sambandsins sagðist á Morgunvaktinni í morgun ekki leggja áherslu á að einhverjir menn færu í fangelsi , þeir yrðu að njóta vafans . 
Áslaug Thorlacius , formaður Sambands íslenskra myndlistarmanna : « En mér finnst slæmt ef að þessi fölsuðu verk eða þessi verk sem að nánast allir eru sammála um að eru fölsuð , skuli nú hafa fengið einhvern svona gæðastimpil bara eða eitthvert sakleysisvottorð og séu bara komin aftur í umferð . » 
Stjórn Sambands myndlistarmanna skorar á stjórnvöld að finna færa leið til þess að koma fölsuðu verkunum úr umferð . 
Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir , menntamálaráðherra segist fyrir nokkru hafa ákveðið að skipa starfshóp til að fara yfir málverkafölsunarmálið , m.a. með höfundarrétt í huga og hvernig eigi að skrá verk gömlu meistaranna og þar með listasöguna . 
Sýknudómur Hæstaréttar breyti engu um þetta . 
Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir , menntamálaráðherra ( D ) : « Það er alveg ljóst að það eru fölsuð verk í umferð og menningarlega og menningarsögulega þá ber mér í rauninni skylda til þess að bregðast við því hvernig við komum til með að meðhöndla þau verk sem að eru í umferð hér á landi . 
Hvort sem að Hæstiréttur hafi sýknað eða ekki þá verðum við að taka afstöðu hvað við ætlum að gera við þessi fölsuðu verk sem að eru í gangi hér á landi . » 
Þingmenn fögnuðu viðbrögðum menntamálaráðherra á Alþingi í morgun . 
Lúðvík Bergvinsson , þingmaður Samfylkingarinnar sagði hins vegar að rannsókninni hefði verið svo áfátt af hálfu ríkislögreglustjóra að Hæstiréttur hefði ekki getað komist að annarri niðurstöðu . 
Lúðvík Bergvinsson , alþingismaður ( S ) : « Ríkislögreglustjóraembættið er mjög mikilvægt og það er mikilvægt að þar gangi hlutirnir vel fyrir sig . 
Í þessu tilviki fær það mikinn rasskell og ég held að hæstvirtur dómsmálaráðherra þurfi að gefa þá yfirlýsingu að hann standi enn ókeikur á bak við þann ríkislögreglustjóra sem nú situr . » 
Og það vantaði ekkert upp á stuðninginn hjá Davíð Oddssyni , starfandi dómsmálaráðherra sem sagði Lúðvík ekki hafa átt annað erindi í ræðustól en koma höggi á ríkislögreglustjóra . 
Davíð Oddsson , starfandi dómsmálaráðherra ( D ) : « Ekki veit ég hvers vegna , hvað fyrir háttvirtum þingmanni vakir . 
Það hefur ekkert komið fram um það að þessi rannsókn hafi ekki verið unnin af miklum heilindum og af miklu afli af hálfu ríkislögreglustjóraembættisins . » 
Stóra málverkafölsunarmálið 
Bæði Hæstiréttur og Héraðsdómur höfnuðu í fyrravor kröfu sakbornings í stóra málverkafölsunarmálinu um að bannað yrði að leiða fyrir dóm 18 vitni í málinu vegna þess að þau væru vanhæf . 
Meðal vitnanna voru sérfræðingar sem meirihluti Hæstaréttar telur nú að ekki sé hægt að notast við vegna tengsla við einn kærenda í málinu . 
Annar sakborninga í stóra málverkafölsunarmálinu , Pétur Þór Gunnarsson , krafðist þess að bannað yrði að leiða vitni fyrir réttinn . 
Það var m.a. rökstutt með því að það væri augljós mismunun gagnvart sakborningum að heimila kunnáttumönnum sem hefðu hagsmunatengsl við rannsókn málsins að bera vitni fyrir ákæruvaldið en útiloka um leið sérfræðivitni sakborninga . 
Vitnin væru í raun vanhæf vegna margvíslegra hagsmunatengsla við raksakendur og kærendur . 
Eitt þeirra , Viktor Smári Sæmundsson væri t.d. forvörður hjá Listasafni Íslands sem lagði inn kæru vegna tveggja verka í eigu safnsins . 
Héraðsdómur hafnaði hins vegar kröfu Péturs Þórs . 
Ekki yrði t.d. séð að sakborningum væri mismunað eins og haldið væri fram . 
Framburður vitnanna gæti haft þýðingu fyrir úrslit málsins en á hinn bóginn kæmu meint tengslanna vitnanna innbyrðis og við kærendur til álita þegar dómarar þyrftu að meta skýrslu þeirra . 
Það væri og skylda verjanda að reifa það í málflutningi sínum . 
Þetta gæti ekki leitt til þess að ákæruvaldinu yrði bannað að leiða fram vitnin og kröfu Péturs Þórs þess efnis var synjað . 
Hæstiréttur staðfesti þessa niðurstöðu og vitnin sögðu álit sitt í héraði . 
Meirihluti Hæstaréttar telur hins vegar núna í sýknudómi sínum í málinu að álit sem Viktor Smári Sæmundsson vann séu ekki tæk fyrir dómi vegna þess að hann hafi starfað hjá einum kærenda , Listasafni Íslands . 
Þetta telja lögreglu- og ákæruvald ganga þvert á fyrri niðurstöðu dómstóla í málinu en þá má líka ítreka að Héraðsdómur benti á það í úrskurði sínum í fyrravor að hafa þyrfti tengslin í huga þegar skýrslur vitnanna væru metnar . 
Þetta hefði mér aldrei dottið í hug að ég myndi vera að hugsa um að fara að læra viðskiptafræði í háskóla . 
Ég er búin að tönnlast á síðan ég byrjaði í Verzlunarskólanum að viðskiptanám hentaði mér ekki . 
En það er samt líka svo margt annað sem ég er að spá í því framboðið , bæði á háskólum og á námi er svo gífurlega mikið . 
Það er ekki bara nóg að velja hvað þú vilt læra , þú þarft líka að velja skólann og velja undirgreinar . 
Það þarf að hugsa sig vel um áður en maður velur braut og skóla því það getur verið dýrt að gera mistök . 
Loks velti ég því fyrir mér hvort peningar skiptu mig miklu máli . 
Hvort ég ætti kannski bara að verða tannlæknir . 
Jú jú auðvitað langar öllum að verða ríkir og jafnvel frægir líka en það skiptir mestu máli að læra það sem er áhugavert og gaman . 
Það er ekki nóg að fá gull og græna skóga ef þú hefur engan áhuga á því sem þú ert að gera . 
Ég er ekki tilbúin til að eyða tíma í nám eða starf sem er leiðinlegt og hentar mér ekki . 
Ég er búin að eyða löngum stundum í að hugsa um framtíðina enda er það mikilvægt til að finna sér réttan farveg . 
Nú er ég komin skrefinu nær í áttina til breytinga , því ég hef hugmyndir um hvað bíður mín , hvað ég vil gera og hvað mig langar að fá útúr lífinu . 
Verslóritgerðir 2006 , strákar 
Lítið stoðar auður án yndis 
Það er ekki hægt að kaupa hamingju með peningum . 
Þó svo að það mætti segja að auður væri kannski eitthvað meira en bara peningar , t.d. börn og makar þá verður hér eftir rætt um auð sem peninga og aðrar efnislegar eignir . 
Þannig að auður einn og sér er ekki ávísun á hamingju . 
Þetta vita allir og um það verður seint deilt . 
En þótt peningar séu ekki allt eigum við þá öll að sætta okkur við eins lítið og við getum ? 
Ættum við kannski öll að vera eins nægjusöm og hægt er , búa í lítilli blokkaríbúð í Breiðholtinu og eiga aðeins það nauðsynlegasta til að lifa af . 
Það ætti nú ekki að vera mikið vandamál ef að fjölskylda okkar býr með okkur í íbúðinni því þá erum við hamingjusöm , ekki satt ? 
Eða gæti verið betra að eiga eitthvað af peningum ? 
Gæti verið að við fáum bara ákveðið magn af peningum og hamingju í lífinu og þegar annað eykst minnkar hitt á móti ? 
Hér á eftir verður leitast við að svara því hvort samband sé milli hamingju og peninga . 
Jón , Gunnar og Trausti eru þríburar . 
Foreldrar þeirra eru látnir og létu engan arf eftir sig . 
Bræðurnir hafa valið sér mismunandi lífsstíl og hafa ólíkar skoðanir á lífinu . 
Bræðurnir eru 35 ára gamlir . 
Jón býr í lítilli kjallaraíbúð í Reykjavík . 
Hann býr þar með unnustu sinni sem hann elskar út af lífinu . 
Þau eiga einn lítinn son sem þau gera allt sem þau geta fyrir . 
Jón starfar sem verkamaður en unnusta hans vinnur við ræstingar . 
Jón þarf oft að vinna yfirvinnu , yfirmenn hans eru frekar erfiðir viðureignar þegar Jón vill taka sér frí og auk þess segist Jón varla hafa efni á því að fara í frí . 
Jón á ekki bíl en hjólar í vinnuna á forláta reiðhjóli . 
Jón þarf að hafa sig allan við um hver mánaðamót til að ná endum saman og kvöldmatur er oft orðinn heldur fábrotinn undir lok mánaðarins . 
Jón segir bræðrum sínum að hann hafi ekki áhuga á að mennta sig eða ná sér í betri vinnu . 
Hann sé hamingjusamur því hann hafi konu sína og barn og þau veiti honum alla þá hamingju sem hann þarf . 
Gunnar býr einn . 
Hann býr í 90m2 íbúð í Kópavogi og hefur þar allt það sem hann telur sig þurfa og meira til . 
Gunnar er lærður rafvirki og starfar sem slíkur . 
Hann keyrir um á Opel Astra og kveðst vera ánægður með bílinn . 
Hann segist vera mjög hamingjusamur þó svo hann búi einn . 
Gunnar segist ánægður með að þar sem hann búi einn geti hann eitt miklum tíma með vinum sínum , spilað með þeim golf og fengið sér öl með þeim þegar honum hentar og hann segir að þær stundir geri hann að hamingjusömum manni . 
Gunnar segist ekkert þurfa á konu og krökkum að halda til að vera hamingjusamur . 
Trausti býr í stóru einbýlishúsi á Arnarnesi . 
Trausti er giftur og á 2 börn með konu sinni og eitt frá fyrra hjónabandi . 
Auk þess á kona hans ættleitt barn frá sínu fyrra hjónabandi . 
Þrátt fyrir þessa undarlegu samsetningu fjölskyldunnar segist Trausti vera mjög hamingjusamur maður eins og bræður sínir . 
Trausti er yfirmaður í stóru , rótgrónu fyrirtæki og hefur góðar tekjur . 
Konan hans vinnur ekki úti heldur sér bara um börnin . 
Hjónin eiga bæði glænýja bíla , hvort af sinni uppáhaldstegund . 
Fjölskyldan hefur oft tíma og fjármagn til að fara til útlanda eða gera sér eitthvað til skemmtunnar innanlands . 
Börnin fá allt sem þau þurfa og oft þykir mörgum nóg um . 
Trausti á marga hesta og er mikill hestamaður . 
Trausti hefur nægt fjármagn og nægan tíma til að sinna því áhugamáli , hann metur jú sjálfur hvenær hann má taka sér frí í vinnunni . 
Bræðurnir allir segjast vera hamingjusamir þó svo þeir lífi misjöfnu lífi , hafi mismiklar tekjur og eigi mismikið af efnislegum eigum . 
Það er greinilega kostur fyrir þá sem vilja sinna áhugamálum sínum að hafa góðar tekjur og eiga peninga . 
Gunnar er í ágætis vinnu og þarf bara að sjá fyrir sjálfum sér þannig að hann hefur nægan afgang , bæði af peningum og tíma . 
Trausti er í það góðri vinnu að hann getur sinnt áhugamáli sínu eins og hann hefur tíma til án þess að hugsa út í hvað hlutirnir kosta . 
Jón hefur þó lítið fjármagn og lítinn tíma til að sinna áhugamálum og hann hefur varla tíma til að eiga sér áhugamál . 
Flestir geta tekið undir það að áhugamál eru öllum til yndisauka og því verður að teljast ókostur að geta ekki sinnt áhugamálum sínum vegna skorts á fjármagni . 
Annað dæmi í þessum dúr er t.d. matur . 
Gunnar og Trausti geta borðað það sem þeim langar í þegar þeim langar til en Jón þarf að sætta sig við það sem hann hefur efni á hverju sinni . 
Allir þurfa að borða og flestir vilja borða það sem þeim finnst gott þannig að lágar tekjur Jóns eru hér mikill ókostur . 
Jón og unnasta hans rífast öðru hvoru . 
Um daginn rifust þau vegna þess að Jóni fannst óþarfa bruðl þegar unnustan keypti ný föt á barn þeirra í tískubúð . 
Þetta er rifrildi sem Trausti þarf ekki að hafa áhyggjur af að lenda í og hvað þá Gunnar . 
Trausti rífst hins vegar líka við sína konu en þar sem þau þurfa ekki að rífast um hvað sé bruðl og hvað ekki þá finna þau sér bara aðra hluti til að rífast um . 
Sama kvöld og Jón rökræddi við unnustu sína um í hvað ætti að eyða þeim fáu krónum sem þau fá í laun þá reifst Trausti við konu sínu um það hvernig bát þau ættu að kaupa til að hafa við sumarbústaðinn á Þingvöllum . 
Gunnar sleppur að sjálfsögðu við slík rifrildi líka en Jón þarf engar áhyggjur að hafa af því að þurfa að ræða bátakaup á næstunni . 
Við sjáum að þó peningar leysi kannski einhver vandamál þá geta þeir líka búið til vandamál eins og þeir hafa hér gert hjá Trausta og konu hans . 
Eftir nokkra mánuði mun gengi krónunnar verða í sögulegi lágmarki og kreppa verður á Íslandi . 
Hvernig eru bræðurnir búnir undir kreppuna ? 
Kærasta Jóns missir vinnuna þar sem atvinnuveitendur hennar ákveða að ræsta húsið sjálfir til að spara peninga . 
Fjölskyldan hefur varla efni á kartöflum í soðið og Jón íhugar að selja hjólið , eina farartæki fjölskyldunnar til að eiga peninga fyrir mat . 
Gunnar lætur þetta lítið á sig fá og siglir nokkuð lygnan sjó þó svo hann geri minna af því að fara á veitingastaði og bari með vinum sínum . 
Trausti er það vel efnaður að hann þarf lítið að láta kreppuna á sig fá . 
Hann þarf mjög lítið að draga saman í einkaneyslu sinni og fjölskyldan getur haldið sínu striki . 
Þó að Jón þurfi ekki endilega að teljast óhamingjusamur maður núna þá er það nokkuð ljóst að ef hann ætti meiri peninga þá hefði það komið í veg fyrir miklar fjárhagsáhyggjur hans og kærustu hans á þessum erfiðu tímum . 
Eftir því sem við höfum minni áhyggjur því meiri verður hamingjan . 
En hver er þá hamingjusamastur þeirra bræðra ? 
Getum við dæmt um það af þeim upplýsingum sem við höfum ? 
Nei , það getum við ekki . 
Þó svo að peningar geti hjálpað fólki að gera það sem það vill og komið í veg fyrir áhyggjur af fjármálum þá er ekkert beint samband á milli magns peninga og magns hamingju . 
Hamingja þríburanna fer eftir því hvernig þeir halda á spilunum . 
Hver veit nema peningar Trausta búi til fleiri vandamál en þeir leysa ? 
Er Gunnar kannski oft einmanna þótt hann eigi meiri pening núna en hann ætti ef hann þyrfti að sjá fyrir konu og barni líka ? 
Er annað barn á leiðinni hjá Jóni og konu hans sem gerir þau hamingjusamari en nokkru sinni fyrr og fjárhagsáhyggjurnar gleymast nánast ? 
Peningar og hamingja eru í raun að miklu leyti ótengd fyrirbæri . 
Það er rétt að lítið stoðar auður án yndis og þess vegna verða þeir sem eiga mikla peninga að passa sig að falla ekki í þá gryfju að láta peningana skapa fleiri vandamál en þeir leysa . 
Þetta er allt undir okkur sjálfum komið . 
Hvernig við vinnum úr því sem við höfum . 
Við eigum öll að gera okkar besta í lífinu , hvort sem er í vinnunni eða fjölskyldulífinu . 
Meira getum við einfaldlega ekki gert . 
Þegar við leggjum okkur fram á báðum sviðum þá verðum við ánægð og stolt af sjálfum okkur og vitum að við höfum gert okkar besta og það gerir okkur hamingjusöm óháð því hvort við borðum kvöldmatinn á fínum veitingastað eða smyrjum okkur samloku með smjöri og osti . 
Verslóritgerðir 2007 , stelpur 
Áhrif innflytjenda á íslenskt samfélag 
Þessa daganna er engu líkara en að Ísland sé í tísku . 
Ferðamenn streyma til landsins sem aldrei fyrr og jafnvel fræga fólkið í Hollywood , sem við hingað til höfum aðeins fengið að sjá á hvíta tjaldinu , situr allt í einu við hliðina á okkur í Laugardalslauginni . 
En það eru ekki einungis ferðamenn sem koma til landsins í miklum mæli , innflytjendur fylgja fast á eftir . 
Þeir sjá Ísland í hyllingum og virðast halda að lífið hér sé miklu betra en í þeirra heimalandi . 
Það er eflaust rétt í sumum tilfellum en eins og málshátturinn segir svo viturlega , grasið er ekki alltaf grænna hinum megin . 
Þeir sem eru mest áberandi sem innflytjendur í dag eru Pólverjar . 
Þar af leiðandi eru þeir mest í umræðum sem fara fram manna á milli og þá oftast á niðrandi hátt . 
Fólki finnst vera komið nóg af útlendingum á landinu og er farið að pirra sig á því í meiri mæli en áður . 
Þar sem Pólverjar virðast vera tilbúnir til að taka við hvaða starfi sem er , sama hversu lág launin eru , sjá vinnuveitendur sér gott til glóðarinnar og ráða þá til starfa . 
Þar af leiðandi græða þeir meiri pening en áður þar sem útgjöld til launa eru í lágmarki . 
En það að hafa Pólverja í þjónustustörfum , sérstaklega ef þeir tala ekki ensku , er alls ekki gott fyrir viðskiptin . 
Um daginn þurfti amma mín að taka strætó upp í Grafarvog . 
Þar sem hún hafði aldrei gert það áður , spurði hún bílstjórann hvaða leið hann færi . 
Bílstjórinn horfði á hana stórum augum í góða stund en sagði loks « da » . 
Amma hélt að hann hafði eitthvað misskilið spurninguna og endurtók hana því . 
En aftur fékk hún sama svarið , « da » . 
Á þessu tímapunkti áttaði hún sig á að þessi maður var útlendingur sem kynni ekki stakt orð í íslensku . 
Hún ákvað því að reyna að tala við hann á ensku . 
Það fór alveg eins og í fyrstu tvö skiptin , það eina sem hún fékk upp úr honum var « da » . 
Þar sem hún amma mín lætur nú ekki bjóða sér hvað sem er , hellti hún sér yfir hann með þvílíkum hrópum og köllum , að þegar hún hafði lokið sér af klöppuðu allir farþegar strætisvagnsins . 
Á endanum strunsaði hún út og hringdi á leigubíl . 
Ég veit um marga sem hafa sömu sögu að segja . 
Ekki allar tengjast þær strætisvagni en flestar þó þjónustustörfum á einn eða annan hátt . 
Þetta hefur gengið svo langt að fólk er farið að sniðganga verslanir sem vitað er til að hafa útlendinga í vinnu . 
Þetta hlýtur að vera áhyggjuefni fyrir vinnuveitendur . 
Þó að þeir komist upp með að greiða lág laun til starfsmanna er það lítils virði ef enginn er til að versla af þeim . 
Í framhaldi af þessu velti ég því fyrir mér hvernig í ósköpunum vinnuveitendur komast upp með að greiða svona lág laun líkt og raunin er . 
Það eru lög sem banna það en þeir leysa úr því vandamáli með því að greiða starfsmönnunum svart . 
Auðvitað er það ekki löglegt en erfitt er að sanna lögbrotið . 
Með því að hafa þennan greiðsluhátt á , þurfa starfsmennirnir ekki að greiða skatt af sínum launum og þau fara því óskert til fjölskyldna þeirra í Póllandi . 
Að sjálfsögðu er það ekki algilt að þeir sendi peningana sína úr landi , en það er mjög algengt . 
Þetta fyrirkomulag kemur sér hins vegar mjög illa fyrir hinn almenna borgara . 
Eins og staðan er í dag er ólöglegt vinnuafl að aukast til muna . 
Ef áfram heldur líkt og frá er horfið hlýtur skattaálagningin að aukast hjá íslenskum skattgreiðendum því þó að íbúum fjölgi er alltaf sama skattaprósentan sem berst til ríkisins . 
Þar af leiðandi hlýtur efnahagurinn að versna og Ísland dettur út af listanum yfir ríkustu þjóðir heims . 
Af hálfu sifjalaganefndar var þó á sínum tíma út frá því gengið að skrefið yrði stigið til fulls í náinni framtíð og að dómstólum yrði alfarið falið að greiða úr forsjármálum og eru breytingartillögur nefndarinnar nú því rökrétt framhald þeirra fyrirætlana . 
Ekki verður séð að álag muni aukast á dómstóla við þessar breytingar , þar sem forsjármálum hefur fækkað jafnt og þétt í dómsmálaráðuneytinu . 
Til skýringar má geta þess að á árinu 2000 voru aðeins kveðnir upp 3 úrskurðir í forsjármálum í ráðuneytinu og á árinu 1999 voru kveðnir upp 2 úrskurðir . 
Á árinu 2001 voru 2 úrskurðir kveðnir upp og frá janúar til apríl 2002 hefur verið úrskurðað í einu forsjármáli í ráðuneytinu . 
14 . 
Heimild dómara til þess að dæma um meðlagsgreiðslur og umgengni í forsjármálum . 
Samkvæmt gildandi lögum er úrlausn meðlags- og umgengnismála einvörðungu í höndum stjórnvalda . 
Þegar ákvörðun um forsjá barns liggur fyrir þurfa foreldrar því að leita til sýslumanns í því skyni að fá úrskurð um umgengni eða meðlag , ef ágreiningur er um þessa þætti . 
Foreldrar þurfa einnig að leita til sýslumanns að því er meðlagsgreiðslur varðar , þrátt fyrir að samkomulag sé um meðlagið , þar sem samningar um meðlag eru því aðeins gildir að þeir séu staðfestir af sýslumanni . 
Sifjalaganefnd leggur til að dómstólum verði veitt heimild í vissum tilvikum til þess að dæma um meðlag og umgengni . 
Úrlausnarvald dómstóla verði þó bundið við þau mál er dómstólar hafa til meðferðar og varða ágreining foreldra um forsjá barns eða faðerni , sbr. síðar . 
Með þessu fyrirkomulagi yrði allt samgönguflæði innan viðkomandi byggðarlaga greiðfærara og þar með samgöngur til og frá Keflavíkurflugvelli . 
Ekki mega þessar þörfu samgöngubætur tefja aðrar þarfar úrbætur á samgöngumannnvirkjum t.d. á Suðurlandsvegi og víðar . 
Samsíða nefndum umferðarmannvirkjum má hugsanlega koma fyrir frekari uppfyllingu á Lönguskerjum með góðu fyrir þyrluflug Landhelgisgæslunnar , sem er afar mikilvægt að verði áfram á Reykjavíkursvæðinu a.m.k. að hluta nærri hátæknisjúkrahúsi og þar sem háhýsi eru og mannfjöldi hvar mestur . 
Jafnvel má einnig koma þar fyrir án mikils aukakostnaðar flugvelli fyrir flugvélar sem nota stuttar flugbrautir sem og varavelli . 
Sem fyrr þurfa Akureyrar- og Egilsstaðaflugvellir að vera áfram sem varavellir , búnir öllum nauðsynlegum tækjum og öryggisbúnaði til að sinna slíku hlutverki . 
Segja má að framangreindar vega- og gatnaframkvæmdir tengist í raun framtíðaráformum varðandi flugsamgöngur , þ.e. vegna nauðsynlegrar samvinnu byggðarlaga á svæðinu er varða þessar . 
Vegna þessa er nauðsynlegt að viðkomandi stjórnvöld komi sér sem fyrst saman um skipan mála varðandi framtíð innanlandsflugs . 
Skoði allar raunhæfar hugmyndir í því sambandi þ.e. hvort hentugt sé að hafa flugvöllinn áfram á höfuðborgarsvæðinu eða í Keflavík , flugvöll sem uppfyllir alla öryggisstaðla , framtíðarþörf og hagkvæmni fyrir landsbyggðina , borgarbúa sem og aðra þá sem þessa mikilvægu þjónustu nota í auknu mæli . 
Í framhaldi af því er í reynd fyrst hægt að huga að framtíðarnýtingu á flugvallarsvæðinu í heild sinni og víðar á miðborgarsvæðinu sem og uppbyggingarsvæðum í nágrannabyggðum . 
uppbyggingu á flugvallarsvæðinu hver sem hún verður , íbúðarbyggð , háskólabyggð eða annað , þá hvet ég þá sem með þessi mála fara og munu fara í náinni framtíð til að hlífa Öskjuhlíðinni eins og hægt er og að útivistarsvæðið við Nauthólsvík verði bætt og stækkað upp að Öskjuhlíð og suður að Fossvogsgarði til að tryggja þar almennt og fjölbreytt fjölskyldusvæði . 
Þess verði jafnframt gætt að samfellt og gott aðgengi verði frá miðborginni að Nauthólsvík , Öskjuhlíð , um Fossvogs- og Elliðaárdal , upp að Elliðavatni og Heiðmörk . 
Slík útivistarsvæði eru afar mikilvæg fyrir hverja sem hefur metnað til fagurleika og framtíðar . 
Með slíku fyrirkomulagi anda slík svæði innan um fallegar byggingar í takt við þá sem borgina byggja og hana sækja heim . 
Gerum góða borg enn betri með glæsilegum byggingum , greiðfærum og öruggum samgöngum , snyrtilega og fjölskylduvæna sem við landsmenn getum allir verið stoltir af . 
Höfundur er fulltrúi og áhugamaður um stjórnmál og þarfar framfarir . 
AÐILAR eru sammála um , að vopnuð árás á einn þeirra eða fleiri í Evrópu eða Norður-Ameríku skuli talin árás á þá alla ; fyrir því eru sammála um , ef slík vopnuð árás verður gerð , að þá muni hver þeirra í samræmi við rétt þann til eigin varnar og sameiginlegrar , sem viðurkenndur er í 51. grein sáttmála Sameinuðu bjóðanna , aðstoða aðila þann eða þá , sem á er ráðizt , með því að gera þegar í stað hver um sig og ásamt hinum aðilunum þær ráðstafanir , sem hann telur nauðsynlegar , og er þar með talin beiting vopnavalds , til þess að koma aftur á og varðveita öryggi Norður-Atlantshafssvæðisins ... 
Svona hljómar 5. grein Atlantshafssamnings NATO sem undirritaður var Washington 4. apríl 1949 . 
Tveimur árum seinna var varnarsamningurinn við Bandaríkin gerður . 
Einhliða tilkynning Bandaríkjanna um brottflutning flugflotans frá Keflavíkurstöðinni felur í raun í sér uppsögn varnarsamningsins . 
Það er ágætt . 
Þær ógnir sem nú steðja að ríkjum í Norður-Atlantshafi eru nefnilega aðrar en þegar varnarsamningurinn við Bandaríkin var gerður árið 1951 . 
Kalda stríðinu er lokið , kommúnisminn er dauður og Sovétríkin eru horfin . 
Vörnin sem felst í 5. grein NATO-sáttmálans dugir okkur Íslendingum prýðilega og sjálfir getum við vel séð um rekstur á björgunarþyrlum . 
Við því kvatt Kanann með ró í brjósti og nýtt varnarstöðina á Miðnesheiði í eitthvað uppbyggilegra . 
Farið hefur fé betra . 
Höfundur er dósent í stjórnmálafræði við Viðskiptaháskólann á Bifröst . 
VATNSAFLSVIRKJUNUM fylgja nær alltaf miðlunarlón . 
Við gerð þeirra fer land á kaf undir vatn og þar með landsvæði sem ekki verða bætt . 
Lónin hafa mikil sýnileg áhrif á landslag og náttúrufar . 
Eðlilega eru þessi mannvirki því mjög umdeild og vekja andúð . 
Minna er aftur á móti fjallað um áhrif stíflnanna og vatnsmiðlunarinnar á náttúru og lífríki neðan . 
Fáir hafa lýst áhyggjum yfir áhrifum þessara virkjana á lífríki sjávarins fyrir ósum fljótanna . 
Áhrif Þriggja gljúfra stíflunnar Í New Scientist frá 25. febrúar sl. er grein eftir Jessicu Marshall um áhrif Þriggja gljúfra stíflunnar í Gulafljótinu í Kína á fiskveiðar í Austur-Kínahafi . 
Það sem þar kemur fram ætti að vekja Íslendinga til umhugsunar um áhrif vatnsaflsvirkjananna á lífríki hafsins umhverfis landið . 
Þriggja gljúfra stíflan er ekki fullbúin , en hún verður sú stærsta í heimi og er um 2000 km frá ósum Gulafljóts . 
Byrjað var að safna vatni uppistöðulón hennar árið 2003 . 
Vísindamenn undir stjórn Gwo-Ching Gong í haffræðiháskóla ríkisins í Keelung á Taiwan hafa vaktað vistkerfið í Austur-Kínahafi frá árinu 1998 . 
Þeir komust að því að innan tveggja mánaða frá því að byrjað var að safna vatni í uppistöðulónið minnkaði þörungasvifið verulega . 
Framburður næringarefna er undirstaðan Við gerð stíflunnar minnkaði framburður árinnar , sérstaklega framburður næringarefna . 
Þau falla út í lóninu og verða þar að litlu gagni , en falla til botns . 
Munar þar mest um efni eins og kísil , sem er mikilvægur fyrir stoðgrind , sem eru mikilvægustu svifþörungarnir . 
Til viðbótar minnkaði og jafnaðist streymi ferskvatns út í hafið . 
Munar þar mest um að sumarflóðin voru tekin af . 
Hvort tveggja er mikilvægt til að næra þörungasvifið og mynda þannig undirstöðu fæðupýramídans , þar sem fiskarnir eru í efstu þrepunum . 
Verulegar breytingar urðu einnig á tegundasamsetningu þörungasvifsins , hlutdeild kísilþörunganna minnkaði , en þeir eru merki um heilbrigt lífkerfi . 
Í þeirra stað komu svipuþörungar . 
Svipuþörungarnir þurfa ekki eins mikinn kísil . 
Þeir geta eytt súrefni úr hafinu og gefið frá sér sem eru hættuleg dýrum , þar með töldum fiskum . 
Vísindamennirnir fundu að frá ágúst 2003 hefur svæðið við ósa Gulafljóts með hárri framleiðni svifþörunga minnkað um 86% eða úr 114.000 km ² niður í 16.000 km2 . 
Þetta hefur nú þegar valdið alvarlegum aflabresti á hafsvæðinu . 
Áhrif vatnsaflsvirkjana á Íslandi Á Íslandi eru vorflóð ánna vel þekkt . 
Fyrir ofan ósa þeirra eru misstór flæðiengi , sem njóta góðs af áburðaráhrifum í framburði ánna . 
Flæðiengin hafa gefið mikla uppskeru , sem bændur hafa nýtt um aldir bæði til heyskapar og beitar 
Þau eru enn víða mikilvæg fyrir landbúnað . 
Meginhluti framburðar ánna berst til sjávar og er sýnilegur á brúnleitum lit . 
Áhrif hans á framleiðni hafsins eru ekki eins augljós . 
Þessi áhrif hafa lítið verið rannsökuð og ekki tekin með í umhverfismati virkjanna . 
Því er full ástæða til að hvetja til ítarlegra rannsókna á áhrifum vatnsaflsvirkjana á fiskgengd við landið , svo þau verði talin með í ákvörðunartöku um byggingu þeirra . 
Höfundur er líffræðingur . 
BINDINDI er bezt sögðum við bindindismenn áður og segjum enn af hjartans innstu sannfæringu 
Sú lífsstefna færir hverjum manni mikinn ávinning og oft hefi ég til þess hugsað hver sannleiksorð ég talaði til nemenda minna á árum áður . 
Ég lét þau vera þeim til umhugsunar án allrar prédikunar , að aldrei hefði ég hitt nokkurn bindindismann sem séð hefði eftir þeirri ákvörðun sinni að bragða aldrei áfengi , en óteljandi væru þeir sem sárlega iðraði þess að hafa hleypt þeim heilsuóvini í túngarð sinn svo alltof oft hlaust af hrein ógæfa . 
Þetta eru einföld sannindi og vænt þótti mér um pistil Gerðar Kristnýjar rithöfundar í Lesbók Morgunblaðsins þar hún fjallaði um annars góða hvatningu félagasamtaka til unga fólksins að bíða með það að bragða áfengi og benti á aðra leið ennþá betri og sú væri að byrja aldrei . 
Þessar hugleiðingar mínar eiga rót að rekja til þeirrar staðreyndar að nú sem aldrei fyrr er reynt að villa og trylla unga fólkið , áfengisframleiðendur og áfengissalar setja upp glansmynd glæsileikans , misnota orð s.s. virðingu og gylla vöru sína án alls fyrirvara um staðreyndir , hvergi að afleiðingum vikið , ábyrgðartilfinning fyrirfinnst ekki og máske eðlilegt . 
Blygðunarlaust er dýrðarmyndin dregin upp og þrátt fyrir brot á áfengislöggjöf okkar hvað auglýsingar varðar þá horfa yfirvöld framhjá þeim brotum , enda máttur auðsins sem að baki býr mikill . 
Áfengissala stóreykst ár frá ári og tölurnar ógnvænlegar en virðast þó snerta alltof fáa . 
Nýjasta brellan til að setja sakleysisblæ á neyzluna er nú komin á fulla ferð , áfengir gosdrykkir sækja á að sögn fjölmiðla og hverjum er fyrst og fremst ætlað að gína við , gosdrykkir skulu það heita með lúmsku innihaldinu í smáa letrinu , beinlínis stefnt að þeim ungu og óhörðnuðu eins og áfengisauglýsingarnar sem samkvæmt rannsóknum erlendis hafa áhrif á þá sem enn eru ómótaðir og um leið oft móttækilegastir fyrir áróðrinum , fagurgalanum þar sem hvergi örlar á bletti eða hrukku . 
Einu sýnilegu viðbrögðin við öllu þessu eru tillögur um aukið hömluleysi , óheftar auglýsingar , áfengið við hliðina á mjólkinni í matvöruverzlunum og einnig þar leyfa menn sér á lævísan hátt að fela eða draga úr með því að segja bara léttvín , saklaust með öllu eða hvað . 
Á sama tíma kemur fram frá virtu meðferðarfólki að innlögnum vegna áfengisvandamála tengdum þessu bara léttvíni fari óðum fjölgandi verði æ stærra vandamál . 
Ég hlýt að spyrja : Er til of mikils mælzt af þeim alþingismönnum sem bera tillögur af þessu tagi inn í þingsali að þeir kynni sér hvað er í raun að gerast í áfengismálum okkar og spyrji sig í einlægni í framhaldinu hvort virkilega sé á bætandi , hvort ekki sé einmitt rétt að spyrna við fótum , hefja sókn gegn því ástandi sem fer því miður síversnandi ? 
Sá sem algáðum augum horfir á þróunina og framtíðina í því ljósi fyllist köldum kvíða og grimmum geig , því við megum aldrei því , að áfengið er mikilvirkasta vímuefnið hvað illar afleiðingar snertir og yfirgnæfandi á upphaf annarrar neyzlu rót sína í áfenginu , staðreyndir sem margsannaðar eru . 
Ég spyr í einlægni : Er til of mikils mælzt að menn líti á staðreyndir , skelfilegar staðreyndir og láti þær vísa sér veg ? 
Höfundur er formaður fjölmiðlanefndar IOGT . 
BROTTFÖR Bandaríkjahers frá Íslandi ætlar að verða álíka söguleg og koma hersins hingað fyrir 55 árum . 
Í morgunsárið 7. maí 1951 vöknuðu Íslendingar við þau tíðindi að landið væri á ný hersetið . 
Tilkynningin kom en það fylgdi sögunni að her og vígtól væru hingað komin með samþykki þingmanna þriggja stjórnmálaflokka : Sjálfstæðisflokks , Framsóknarflokks og Alþýðuflokks . 
Þetta gerðist þrátt fyrir svardaga ríkisstjórnar og þingmanna sömu flokka við inngöngu í NATÓ tveimur árum fyrr þess efnis að hér skyldi aldrei vera her á friðartímum . 
Því var borið við að Bandaríkin ættu í styrjöld í Kóreu hinum megin á hnettinum og ófriðvænlega horfði í samskiptum stórvelda . 
Alþingi kom hvergi við sögu þessa gjörnings fyrr en eftir á til að innsigla samning sem gerður hafði verið með leynd . 
drjúgi mannsaldur sem síðan er liðinn hefur verið samfelld kennslubók um það hvernig stórveldi kemur ár sinni fyrir borð gagnvart smáþjóð og flækir innlenda valda- og áhrifamenn í net sín . 
Herstöðvar verða hvarvetna meinsemd sem gera hýsilinn háðan sér . 
Herstöðin á Keflavíkurflugvelli ásamt útstöðvum var þar engin undantekning . 
Eftir hrun Sovétríkjanna fyrir hálfum öðrum áratug hefði mátt halda að íslenskir ráðamenn áttuðu sig á að sýndarrökin fyrir herstöðvum hérlendis dygðu ekki lengur . 
Fjárhagslegir hagsmunir af hersetunni og hugmyndaleg tregða hefur hins vegar til þessa haldið flokkunum þremur og talsmönnum þeirra við heygarðshorn . 
Þótt óvinurinn hafi gufað upp og Rússar gerst bandamenn með formleg tengsl við NATÓ var klisjunni um að ekkert land mætti vera herlaust haldið á lofti . 
Bandaríkin voru þrábeðin um að halda héðan úti herþotum á sveimi í fullkomnu tilgangsleysi frá þeirra bæjardyrum séð . 
Augljóst er að beint samhengi er á milli stuðnings íslenskra stjórnvalda við innrásina í Írak og þrábeiðni þeirra um áframhaldandi dvöl bandaríkjahers hérlendis . 
Í því ljósi verður tilkynningin til Halldórs Ásgrímssonar um brotthvarf hersins símleiðis gegnum undirsáta Bush af þriðju gráðu meiri lítilsvirðing en ella og beint ofan í heimsókn formanns Sjálfstæðisflokksins til Washington . 
Hreinar leppstjórnir hafa eflaust tíðum mátt þola slíkt af stórveldum en þessir samskiptahættir ganga fram af Íslendingum hvar í flokki sem þeir standa . 
Viðbrögðin af hálfu forsætisráðherra eru hins vegar til að bíta höfuð af skömminni . 
Nú er kallað á NATÓ sem millilið og gefið til kynna að ekki þurfi nema eitthvað táknrænt » eitthvert sýnilegt tákn um hervarnir til að róa íslensk stjórnvöld og halda áfram þeim ójafna leik sem grunnur var lagður að með herstöðvasamningnum 1951 . 
Andstaðan herstöðvastefnunni Eldra fólk þekkir þau snöggu veðrabrigði sem urðu þegar íslensk stjórnvöld vörpuðu hlutleysisstefnunni fyrir róða og kölluðu hingað erlendan her . 
Afstaðan til herstöðvanna hefur í meira en hálfa öld skipt þjóðinni í andstæðar fylkingar . 
Hver og einn á sínar persónulegu minningar tengdar sögu hernámsins . 
Sá sem þetta skrifar man það áfall sem hugmyndaheimur hans varð fyrir er fréttin barst um komu bandaríska hersins . 
Ég þreytti þá landspróf við Menntaskólann á Akureyri og hafði áður skipað mér í raðir ungra framsóknarmanna eystra . 
Traust mitt á forystumönnum Framsóknar hvarf við atburð sem dögg fyrir sólu , minnugur m.a. svardaganna um herlaust land við inngönguna í NATÓ . 
Andstaðan gegn herstöðvunum gekk áratugum saman þvert á flokka frá vinstri og inn á miðju stjórnmálanna . 
Mikill er sómi þess fólks sem skipaði sér undir merki herstöðvaandstæðinga og fylgdi sannfæringu sinni gegnum kalt stríð þrátt fyrir brigslyrði og stöðugar ásakanir um stuðning við málstað hins risaveldisins . 
Nú geta menn séð í skýrara ljósi en áður hverra erinda Bandaríkin gengu hér og að staða Íslands og öryggi í hörðum heimi var léttvægt á mælikvarða Pentagons . 
Skýrustu áhrifamestu rök herstöðvaandstæðinga voru alla tíð þau að með kjarnorkuherstöð í Keflavík væri Ísland augljóst skotmark á fyrstu augnablikum styrjaldar stríðandi fylkinga . 
Óháð Ísland án herbækistöðva Rök andstæðinga erlendra herstöðva hérlendis eru enn í fullu gildi . 
Í hugsanlegum styrjaldarástökum er sú smáþjóð síst betur sett sem leyfir herstöðvar í landi sínu . 
Enginn reynir svo mikið sem að benda á óvin sem ógni Íslandi hernaðarlega nú eða í fyrirsjáanlegri framtíð . 
Því eiga Íslendingar við orðin þáttaskil að losa sig úr viðjum herstöðvasamningsins frá 1951 og skipa sér utan hernaðarbandalaga . 
Öryggismál í víðu samhengi á að byggja á sérstöðu Íslendinga sem þjóðar er ekki heldur úti eigin her en leitast við að tryggja öryggi sitt á borgaralegum forsendum í góðri samvinnu við grannþjóðir í austri og vestri . 
Höfundur er fyrrverandi alþingismaður og ráðherra . 
MENNINGAR- og vísindastofnun Sameinuðu þjóðanna ( UNESCO ) hefur ákveðið að 22. mars ár hvert skuli haldið upp á dag vatnsins . 
Í ár er þema dagsins 
Vatn og menning 
. 
Það var valið til að beina athygli Jarðarbúa að þeirri staðreynd að viðhorf manna til vatns er jafnfjölbreytt þjóðirnar er margar . 
Vatn er nátengt trúarbrögðum og þjóðlegum hefðum , og listamenn hafa löngum túlkað fjölbreyttar myndir vatns í list sinni s.s. í ljóðum , myndlist , höggmyndalist , tónlist eða kvikmyndum . 
Ákæruvaldið er ósátt við að þeim sé kastað út af borðinu en verjendur og sakborningar segja að önnur niðurstaða hafi ekki verið möguleg til að málsmeðferðin yrði réttlát . 
Málskotsrétturinn 
Mikill meirihluti þjóðarinnar er andvígur fjölmiðlafrumvarpi ríkisstjórnarinnar og telur forseta lýðveldisins hafa vald til að staðfesta ekki lög og skjóta þeim til þjóðarinnar . 
7 af hverjum 10 telja að forsetinn eigi að nýta málskotsréttinn verði fjölmiðlafrumvarpið að lögum . 
Þetta kemur fram í nýrri skoðanakönnun Fréttablaðsins sem gerð var í gær . 
Fyrst var spurt hvort fólk væri fylgjandi eða andvígt fjölmiðlafrumvarpi ríkisstjórnarinnar . 
4 af hverjum 5 eru andvígir en fimmtungur er fylgjandi frumvarpinu . 
Ívíð fleiri konur eru andvígar frumvarpinu en karlar en ekki er munur eftir búsetu . 
Það verða að vera einhver takmörk eins og í öllu öðru . 
Það myndi heldur ekki skemma fyrir ef enskukunnátta væri sett sem skilyrði ef sótt væri eftir vinnu hér á landi . 
Ef svo innflytjendur ætla að dvelja hér í nokkur ár á ríkið að borga fyrir þá íslenskunámskeið . 
Bara það eitt að geta átt samskipti við innflytjendur myndi draga verulega úr fordómum í garð þeirra . 
Önnur ástæða fyrir þessum endalausu fordómum er að þeir eru einfaldlega svo allt öðruvísi en við hin . 
Það er eins og við séum hrædd við það óþekkta . 
Það eitt að Sjálfstæðisflokkurinn hafi verið svona lengi við völd segir kannski allt um Íslendinga , íhaldsemin er að fara með okkur . 
3 . 
Tölfræðileg líkön Fjármálatölfræði snýst öðru fremur um að meta verð eigna og verðbreytingar . 
Viðfangsefnin hafa breyst hratt á undanförnum árum , rannsóknir á hverjum tíma eru margar og spanna vítt svið . 
Fyrir fáeinum áratugum snerist bankastarfsemi fyrst og fremst um hefðbundna lánastarfsemi til ýmiskonar fjárfestinga án þess að flóknum líkönum væri beitt við ákvarðanatöku . 
Á síðari árum hafa verðbréfaviðskipti fengið aukið vægi og ýmsum tölfræðilíkönum er beitt við áhættu- og eignastýringu . 
Þannig er sögulegum gögnum og tölfræðilegum spálíkönum skeytt saman til þess að spá fyrir um verðþróun . 
Tvö sérkenni fjármálatímaraða , flöktklasar og há reisn líkindadreifingar , hafa haft mikil áhrif á þessa líkanasmíð . 
3.1 Tölfræði fjármálatímaraða . 
Eitt af viðfangsefnum fjármálatölfræðinnar er að meta flökt eignaverðs , en flöktið er stærð sem ekki er hægt að mæla beint heldur þarf að áætla það með óbeinni mælingu . 
Normaldreifingin , sem hefur dugað svo víða við að lýsa fráviksstærðum , þótti vænleg til þess að lýsa ávöxtun eigna og var notuð við líkanasmíð . 
Nú er það þó vel þekkt að líkindadreifing ávöxtunarferlis fylgir jafnan ekki normaldreifingu heldur dreifingu sem hefur umframreisn og oft einnig skakka ( e. skewness ) , þ.e. líkindadreifing ávöxtunar er ekki alltaf samhverf . 
Líklega var það Mandelbrot sem fjallaði fyrstur um flöktklasa í fjármálatímaröðum árið 1963 og Eugene Fama tveim árum síðar . 
Sólbrá og Sólbrún munu vera íslenskar nýmyndanir . 
Sóllilja er einnig íslensk nýmyndun upprunnin fyrir vestan og þangað sótti Halldór Laxness nafnið á Ástu Sóllilju í Sjálfstæðu fólki . 
Þetta eru aðeins fáein dæmi af fjölmörgum . 
Ósamsett nöfn , sem tekin hafa verið upp hérlendis , eru miklu færri . 
Nefna má Ynja , Æska , Hekla , Katla , Vin , Viðar , Þorri , Þengill . 
Sá siður hefur einmitt verið ríkjandi um skeið að leita að stuttum , íslenskum orðum úr almennum orðaforða til nafngjafa , til dæmis Stormur , Þoka og Vísa . 
Í ensku er fag « sígaretta » stytting úr fag-end , « stubbur , stúfur » Upphafleg merking er því endi á sígarettu en færist síðan yfir á alla sígarettuna í óformlegu máli . 
Orðið virðist frá því í lok 19. aldar . 
Orðið fag þekkist í amerísku slangurmáli um sígarettur þegar árið 1915 en um kvenlegan karlmann frá því um 1920 og frá því um 1940 nánast eingöngu um samkynhneigðan mann . 
Skýringin á notkuninni um sígarettur er talin sú að vindla- og pípureykingarmönnum í Bandaríkjunum hafi þótt kvenlegt að reykja sígarettur sem fóru að verða mjög algengar í lok fyrri heimsstyrjaldar . 
( Dictionary of American Slang 1967:176 ) . 
Fag í merkingunni « samkynhneigður karlmaður » er stytting úr orðinu faggot í sömu merkingu . 
Elsta dæmi í Oxford English Dictionary ( V : 663-664 ) er frá 1914 . 
Þar er orðið talið slangur sem upprunalega komi frá Bandaríkjunum . 
Í Dictionary of American Slang segir aftur á móti að enskir skólastrákar hafi notað fag allt frá 1830 um strák sem var í þjónustu einhvers , skósvein og að þaðan sé merkingin « samkynhneigður » komin . 
Svo virðist því sem báðar merkingarnar þekkist í ensku vestan hafs og austan þótt sígarettumerkingin virðist hin algengari í Bretlandi . 
Mynd : Chud.com . 
Því engi er sá maður , hvorki meira háttar , né minna , að ekki fái eitthvert nafn , þá hann eitt sinn er til kominn , því allir foreldrar gefa heiti börnum sínum , þá þau eru fædd . 
( Sveinbjörn Egilsson 1948 ) 
Þetta lætur skáldið Hómer Alkinóus segja við hina róðrargjörnu Feaka í áttunda þætti Ódysseifskviðu en hún var ort á 8. öld fyrir Krist . 
Í þúsundir ára hefur tíðkast að mönnum séu gefin nöfn og mannanöfn koma fyrir í elstu rituðum heimildum . 
Þótt meginhlutverk nafna sé að greina persónur hverja frá annarri liggja oft aðrar ástæður að baki nafngiftum . 
Gyðingar gáfu oft alvarlega veikum sjúklingi nýtt nafn í þeirri von að hann styrktist og gæti orðið að nýjum manni . 
Í Biblíunni eru dæmi um að nöfnum sé breytt til þess að merkingin hæfi nafnbera betur . 
Sumir þjóðflokkar trúa því að einstaklingur getir orðið nýr maður með því einu að breyta um nafn . 
Indíánaþjóðflokkur einn í Suður-Ameríku trúir því til dæmis að hver sá sem deyr af ættflokknum hafi undir höndum skrá með nöfnum ættingja sinna til þess að hann geti komið og sótt þá yfir í dauðraríkið . 
Til þess að koma í veg fyrir það taka ættingjarnir upp ný nöfn . 
Með því telja þeir sig hafa leikið á hinn látna og hann þekki þá ekki aftur . 
Af því sem vitað er um nafngjafir og mikilvægi þeirra tel ég ólíklegt að til séu menningarheimar þar sem engin nöfn eru gefin . 
Þrátt fyrir leit hefur mér ekki tekist að finna heimildir um slíkt . 
Heimildir : - Sveinbjörn Egilsson . 
1948 . 
Kviður Hómers . 
II. Bindi . 
Ódysseifskviða . 
Bókaútgáfa Menningarsjóðs , Reykjavík . 
- Guðrún Kvaran . 
1991 . 
Formáli að verkinu Nöfn Íslendinga . 
Heimskringla , Reykjavík . 
- Kapla , Justin og Bernays , Anne . 
1997 . 
The Language of Names . 
Simon & Schuster , New York . 
Skammstöfunin WC stendur fyrir water closet « vatnssalerni » . 
Closet er notað í fleiri en einni merkingu : 1. fataskápur , fataherbergi 2. lítið herbergi notað til hvíldar eða til þess að draga sig í hlé . 
Orðið er skylt latnesku sögninni claudo « ég loka , læsi » en af henni er dregið nafnorðið claustrum « læstur staður » . 
Fyrr á tímum , þegar útikamrar voru mjög algengir , þótti mikil framför þegar tekið var að leiða vatn inn á slíka staði og síðar í salerni í húsum . 
Slík salerni voru þá greind frá öðrum með því að taka fram að þau væru með vatni , water closet , síðar stytt í WC . 
Á íslensku var farið að notað orðið vatnssalerni um aldamótin 1900 . 
Skoðið einnig svör við spurningunum : - Hver fann upp vatnsklósettið ? 
Hvenær og hvar var það ? 
- Getur verið að orðið klósett sé komið af orðinu closed ? 
Hér áður fyrr voru snerlar á hurðum með þessu orði . 
Mynd : Period Features 
Hin svonefna « fyrsta málfræðiritgerð » stendur fremst af fjórum málfræðiritgerðum sem varðveittar eru í Ormsbók Snorra-Eddu ( Codex Wormianus , AM 242 fol . ) . 
Handritið er frá þriðja fjórðungi 14. aldar en fyrsta málfræðiritgerðin er frá miðri 12. öld og er höfundur ókunnur . 
Höfundur ritgerðarinnar hefur verið afar vel að sér um klassíska latínuhefð og styðst við rit Priscianusar og Donatusar sem voru helstu málfræðingar fornaldar . 
Málfræðirit þeirra voru notuð við kennslu víða um Evrópu langt fram eftir öldum . 
Efni ritgerðarinnar er hljóðfræði og hefur höfundur hennar verið mjög vel að sér um þá grein málfræðinnar og kann að beita henni á frumlegan hátt . 
Meðan á Draflastaðadvölinni stóð heyrði hún í orgeli í fyrsta skipti og var það henni minnisstætt alla tíð . 
Inga var alin upp við tónlist , faðir hennar átti og spilaði á langspil og systkinin sungu mikið og öll tónlist og tilsögn í þeim efnum vel þegin . 
Á æskuárum hefur hún þegar verið farin að safna í sarpinn kvæðum og sálmum sem hún kunni orðið feiknin öll af á efri árum . 
Eiginmaður og börn 
Inga giftist uppúr tvítugu sveitunga sínum , Bjarna Gunnarssyni frá Hóli í Þorgeirsfirði . 
Mikilvægi verkefna er metið eftir því hver áhrif framkvæmdarinnar eru á náttúru og umhverfi . 
Verkefni sem stuðla að náttúruvernd eru því forgangsverkefni . 
Einnig er reynt að fylgja eftir því opinbera markmiði að uppbygging ferðaþjónustunnar skuli taka mið af sjálfbærri þróun í samfélaginu . 
Á liðnum áratug hefur orðið gífurleg aukning á komum ferðafólks til landsins og ferðalögum Íslendinga um eigið land . 
Ísland var lengi vel markaðssett sem land « Elds og ísa » þannig að ferðafólki var beint á hverasvæði , á jökla eða í óbyggðir . 
Þessi mikla aukning á ferðafólki var farin að ganga óþarflega mikið á auðlindina « náttúru Íslands » . 
Því hafa yfirvöld ferðamála sett sér það markmið að vernda náttúruna og auka efnahagslegan ábata af ferðþjónustu og er eins og áður er sagt reynt að vinna eftir hugmyndafræði um « sjálfbæra ferðaþjónustu » . 
Skrifað undir samninga . 
Talið frá vinstri : Valur Þór Hilmarsson , umhverfisfulltrúi Ferðamálastofu ; Þorleifur Pálsson , bæjarritari Ísafjarðarbæjar ; Magnús Oddsson ferðamálastjóri ; Elías Guðmundsson og Jóhanna Þorvarðardóttir en tvö þau síðasttöldu eru í forsvari fyrir Sjávarþorpið Suðureyri ehf. 
14.7.2006 Könnun á rekstrarumhverfi hópferðabifreiða 
Starfshópur sem samgönguráðherra skipaði í byrjun árs til að fjalla um rekstraraðstæður þeirra sem reka hópferðabifreiðar hefur skilað skýrslu sinni . 
Skýrslan í heild er aðgengileg á vef Samgönguráðuneytisins . 
Meðal niðurstaðna hópsins er að endurskoðuð verði álagning virðisaukaskatts af ferðaþjónustunni og áhrif virðisaukaskatts á allar greinar hennar . 
Hlutverk starfshópsins var að taka saman yfirlit um aðgerðir stjórnvalda og aðrar aðgerðir sem snert hafa rekstur hópbifreiða undanfarin ár og meta hvernig tekist hafi , leggja mat á afkomu greinarinnar í dag og meta kosti þess og galla að greinin verði gerð virðisaukaskattskyld , segir í frétt á vef Samgönguráðuneytisins . 
Margs konar tölur koma fram í skýrslunni , meðal annars að farþegum á sérleyfisleiðum hafi farið fjölgandi frá árinu 2002 . 
Það ár voru þeir rúmlega 377 þúsund talsins en árið 2004 voru þeir 413 þúsund . 
Árið 1960 voru farþegar á sérleyfisleiðum hins vegar kringum 635 þúsund . 
Starfshópurinn telur að flest bendi til þess að eitt virðisaukaskattskerfi eigi að gilda um allan rekstur . 
Hópurinn telur sig ekki í aðstöðu til að leggja til virðisaukasattsskyldu á rekstur hópferðabifreiða . 
« Rekstur hópbifreiðar er hluti af umfangsmikilli þjónustu við ferðamenn sem spannar allt frá flutningi ferðamanna til landsins , innviðum hérlendis , afþreyingu o.fl. 
Rekstur þessi er alls ekki allur innan núverandi virðisaukaskattsskerfis . 
Starfshópurinn telur sér heldur ekki fært að leggja til að allir fólksflutningar verði gerðir virðisaukaskattskyldir því það þarfnast mun nánari skoðunar . 
Sem dæmi gæti slík aðgerð haft þau áhrif að fargjöld í flugi hækkuðu , » segir meðal annars í niðurstöðum starfshópsins . 
Hópurinn leggur til að framlengd verði heimild til að endurgreiða 2/3 af virðisaukaskatti við innflutning á nýjum hópbifreiðum sem renna á út um næstu áramót en slík heimild hefur verið í lögum síðustu ár . 
Leggur hópurinn til að áfram verði miðað við hópbifreiðar sem taka 18 farþega eða fleiri og eru búnar aflvélum sem uppfylla skilyrði svonefndra EUROIII mengunar- og útblástursstaðla . 
Yrði þetta gert í samhengi við aðrar niðurfellingar sem renna eiga út út næstu áramót og þess er getið að þessi niðurfelling hafi haft jákvæð áhrif . 
Starfshópinn skipuðu Jóhann Guðmundsson , skrifstofustjóri í samgönguráðuneyti , sem var formaður hans , Ingvi Már Pálsson frá fjármálaráðuneytinu og Þorleifur Þór Jónsson frá Samtökum ferðaþjónustunnar . 
Rúnar Guðjónsson , viðskiptafræðingur í samgönguráðuneytinu , var starfsmaður hópsins . 
Skoða skýrslu um könnun á rekstrarumhverfi hópbifreiða ( Word ) 
1 SKIPUNARBRÉF 
Samgönguráðherra skipaði , þann 10. janúar 2006 , starfshóp að ósk Samtaka ferðaþjónustunnar , til þess að fjalla um rekstraraðstæður þeirra sem reka hópbifreiðar með hliðsjón af hlutverki þeirra í almenningssamgöngukerfinu . 
Í starfshópnum sátu Jóhann Guðmundsson , formaður , samgönguráðuneyti , Ingvi Már Pálsson , fjármálaráðuneyti og Þorleifur Þór Jónsson , Samtökum ferðaþjónustunnar . 
Starfsmaður var Rúnar Guðjónsson , viðskiptafræðingur í samgönguráðuneytinu . 
Hlutverk starfshópsins fólst í að : 
a. 
Og eins og við vitum kinokar fólk sér gjarnan við að nota tökuorð í rituðu máli , a.m.k. orð sem ekki falla þeim mun betur að íslensku , þótt orðin séu algeng í mæltu máli . 
Í síðasta þætti spurði ég sérstaklega um sögnina að bringla eða brengla um að stokka spil . 
Ýmsir hlustendur könnuðust við hana , einkum fólk af norðan- og austanverðu landinu , en sumir heimildarmanna voru ekki á því að hún merkti alveg það sama og sögnin að stokka . 
Öllu heldur væri hún notuð um það að rugla spilunum , annaðhvort í borði , eins og t.d. í veiðimann , eða á hendi , eins og þegar verið er að spila svartapétur eða önnur spil þar sem dregið er af hendi mótspilara . 
Áður en ég segi skilið við spilin langar mig að spyrjast fyrir um orðasamband sem mér var nýlega sagt frá og á uppruna sinn í spilamáli . 
Talað er um að sjá eða að skoða hvernig lessið stendur í merkingunni ' að athuga hvernig málin standa , að sjá hvernig gengur ' ; þannig er t.d. spurt « Hvernig stendur lessið ? » ef verið er forvitnast um eitthvert verk eða mál sem unnið er að . 
Þú ættir að vera hreinskilin því það færir þér frið í hjartastað [ ég laug um að vera drekinn ] en þú hefur kraftinn og metnaðinn til að fullnægja persónulegum markmiðum þínum [ sem eru óljós ! ? ! ] . 
Skemmtun einkennir leið þína í átt að velgengni sem uppfyllir óskir þínar [ hahhahaha ...... prófessjónal róni ! ? ! ] Hugaðu að þeim sem eru þér kærir [ ég elska ykkur öll ! ! ] . 
nú líður mér vel : ) 
var að klára bók sem heitir 40 vikur eftir ragnheiði gestsdóttur . 
ef þú ert ung kona þá er þetta skyldulesning . 
stórfurðulegt ....... en þessi bók er ekkert sérstaklega sorgleg eða væmin og maður flýtur í gegnum hana eins og ekkert sé ...... en samt snertir hún einhvernveginn alla strengi og tárin leka í hverjum kafla . 
mjög góð hreinsun ...... vá ..... mér fannst þetta æðisleg bók . 
gærkvöldið ..... 
í gær var samdrykkja hjá xxxx . 
ég adda og lína ætluðum að hittast . 
svo kemur þurý og hennar krú ....... svo kemur gylfi og hans krú .... en engin adda og lína . 
svo poppar adda aðeins inn með jonnie poppstjörnu úr coldplay eftir að hafa klárað minibarinn uppi á hóteli . 
þá keypti hann engan toll ........ hver kaupir engan toll ? ? ? ? 
hels ríku poppstjörnur . 
það var samt gaman . 
svo förum við á vídalín og ég varð rennandi blaut við mína danstilburði enda er alltaf svona 60 stiga hiti þar sem gullfoss og geysir spila . 
mjög gaman ....... ! 
týndist út með þóru æskuvinkonu og hún var í brilliant stuði . 
djöfull var gaman að fylgjast meðenni ........ allavega ...... gaukurinn aðeins tekinn og svo endum við einhverra hluta vegna á píanó með gulla gemsa . 
ég sendi þau saman heim og á leiðinni heim hitti ég lítinn ónýtan kunningja sem ég leyfði að gista . 
vá hvað hann var ónýtur ....... meikaði ekki sjitt að vakna heima hjá « xxxxátúrrokkgeðveikiwicked » ..... ég náði aldrei hvort hann væri að dissa mig eða hvað þannig að ég hélt bara áfram að sofa . 
líður annars bara ágætlega í dag ! 
mér finnst að þeir sem dissa mig í byttubókinni ættu að skrifa undir nafni ........ svo ég geti fundið þá og buffaðá ! ! 
8.6.02 nú ætla ég alltaf að fara á hverfisbarinn og hitta landsliðið mitt um helgar ..... eða allavega alltaf þegar ég fæ að fara fram fyrir röðina ! 
jájá ...... samdrykkja á miðnætti .... jei ! 
geiri segir að ég sé nöttari því ég nennti ekki alveg að fara að sofa þegar ég kom heim í morgun . 
hvað er málið ...... ég get ekki bara slökkt á stuðinu þó ég sé komin heim ! ! 
gaman að vakna svo og lesa blogg allra ...... mér finnst þetta svo skemmtileg lítil sápukúla sem við erum komin í ........ lifi bloggið og lifi bloggarar ...... nema gummi jóh því hann sagðist hafa sofið hjá mér í nótt ! ! ! 
as if ! 
en myndin af okkur er nú flott ....... 
vá ....... ég er að hugsa ....... hvað var ég að gera í kvöld ? ? ? ? 
ókei ....... dinner ....... uhm ........ grand rokk ..... ah ...... já ...... massa tjatt við gunna á hverfó ..... svo týndi ég honum ....... hmm ....... vá ....... ég held að ég hafi verið á trúnó með tveimur gunnurum í kvöld .... og ella og lee og trausta ....... og svo var jonni beíbí megasæta æði að kyssa gellu ..... mér fannst það gaman . 
já hei , eftir að það er búið að henda okkur út af subbunni þá kemur einhver 22 ára beygl ...... gella með teina og þarf endilega að segja mér söguna af henni og vinkonu hennar að sleikja hvor aðra . 
ég er bara : « jájá ....... aha ..... ! » 
( þúst ....... af hverju var hún að segja mér svona ........ ) þá spurði hún hvort ég myndi vilja hana en tók það samt strangt fram að hún væri streit ! ! ! 
whatev ....... bíjats . 
djísús . 
svo býður hún mér og mínu krúi í partý en magnea og doddi litli voru skemmtilegri en þessi leim ávísun á partý ........ og þau voru bara að bíða eftir bíl ( magnea er nýja besssssssssta vinkona mín þó hún hafi komið upp að mér og sagt mér að ég væri ömurlegust í heimi .... í alvöru þá var hún alveg með svona 7 varíeisjonir á hve glötuð ég væri í raun og veru .... ) og núna finnst mér hún æði ! 
skil eiginlega ekki af hverju en mér finnst það bara . 
kann ég ekki að taka dissi ? ? ? ? 
er þetta einhver partur af egósentríkinni að hlusta á gellu dissa sig og hugsa : « vá , hvað hún er fyndin og skemmtileg ? ? » 
hmmm ...... er ég búin að vera onlæn of lengi og hætt að meðtaka mannleig samskipti raunheimsins ? ? 
örugglega ........... 
ég er samt alveg búin að fatta sko ....... 
bíddu ....... hvað var ég aftur búin að fatta ? ? ? 
hmmm ..... allavega , partý heima hjá mér á morgun ! ! 
sjáumst : ) 
en svo hitti ég snúlla sem ég man aldrei hvað heitir ........... en hann heitir semsagt snúlli og ég brjálað krútt . 
jöminn ....... held að hann sé bara svona 16 og ég er geðgt skotin í honum . 
hvað er að mér ? ? ? 
neine ......... hei ........ hann komst inn ......... ókei ......... hann er kannski 18. whatev ........... allavega ....... skemmtilegasta stelpan á svæðinu er sigrún ( lengst til vinstri ..... ógeð sæt ) ........ allavega ....... við förum á hverfisbarinn . 
eiginlega bara vegna þess að ég vissi að það var bloggarabarinn ! ! 
( er ég glötuð ? ) en þar hitti ég guðjón sem ég þekki og hann kynnti mér fyrir gumma jóh og togga ......... mjög sætir . 
allavega toggi ......... veit ekki alveg með gumma ...... hmmm ...... en toggi ......... jummjummjumm ! ! ! 
ókei . 
nú er klökkan 7:57 og ég var að koma heim . 
hvernig í ósköpunum get ég skemmt mér svona lengi ? ? ? 
mér finnst allt skemmtilegt ! 
byrjaði með leiknum klökkan sex ....... my nömber seven var ógsla sætur og það er nottla það sem skiptir máli en strákarnir sannfærðu mig um að þetta hefði verið góður leikur . 
jei . 
ég vil einhvernveginn bara horfa á leik með enska liðinu ( mister vicktoria ) og eldari ( ronaldo ) en er það ekki allt í lagi ? ? ? 
ekki eins og maður þurfi að tapa sér yfiressu ? ? ! ! ! ? 
allavega ....... eftir leikinn og svona 4 bjóra var matur . 
grill . 
geðveikt . 
svo átum við svo mikið að enginn meikaði út nema xxxx . 
að sjálfsögðu . 
byrjaði á grandrokk þar sem mikið rokk og ról var í gangi . 
rass voru frábærir , ceres 4 var sjúklega fríkí ...... er hann að djóka eða ? ? ? 
ef ekki ..... þá æ ! 
allavega ........ svo kom hljómsveitin sem átti að heita runk en hildur er úti á landi þannig hljómstin hét eitthvað annað . 
ekki gott að hlusta . 
var á klóstinu í klukkutíma . 
þar sá ég rosa flott listaverk eftir bríetstelpurnar . 
mjög töff . 
inni á karlaklóstinu voru speglar fyrir ofan pissu ......... uhm ....... dótið ........ og svo upp um alla vegi viagra auglýsingar og « how to make yr man more manly .......... og PENIS ENLARGER ...... » 
mjög flott . 
svo þurfti ég nottla að sjá kvennasýninguna ( beið alveg í 4 mín eftir klóstinu ...... ógeð listræn ) og þar voru spjöld með fallegum augum , vörum og andlitum svo maður geti mátað . 
ég fann varir og höku sem fóru mér sjúklega vel ! ! 
en svo voru upp um alla veggi kosmó-ráð dauðans ........... og allt á hvolfi . 
mér fannst það flott ....... þúst .......... skiptir ekk máli ....... mar á ekkert að lesa svona hvort sem er þannig að þær settu þetta bara allt á hvolf ........ töff . 
vá .......... var að skoða þessa mynda af daníel ......... ómæ .......... ef ég væri útlensk og sæi hann myndi ég ekk vilja kyssann ........ en ég er íslensk .......... og elskann .......... þannig að ég vil kyssann ......... hmm .... skrýtið ! 
7.6.02 jonni fyndni er byrjaður að blogga ! ! 
tjékkit ! ! 
nú er ég búin að eignast vinkonu sem ég hélt að væri allt önnur en hún í raun og veru er . 
ég hitti manuelu og hún var ofsa sæt og góð við mig þó að ég sé búin að vera svona vond við hana . 
þessar áræðanlegu heimildir sem ég er alltaf að tala um eru síðan ekkert svo áræðanlegar ( djöfuls pakk er þetta sem ég þekki ! ) . 
manuela er ekki búin að láta fjarlægja rifbein . 
manuela er ekki með silikon í rassinum , upphandleggsvöðvunum eða vörunum . 
manuela er engin drusla og ég hefði aldrei , aldrei átt að kalla hana hóru . 
ég vil biðja manuelu og alla sem henni tengjast afsökunar á þessu framferði mínu og mun aldrei aftur tala niðrandi um ungfrú reykjavík , ungfrú ísland aftur . 
eins og ég segi þá er ég búin að hitta hana og þó að ég þekki hana ekki mikið þá veit ég að allt sem ég hef sagt hingað til er kjaftæði . 
lifi manuela ! ! ! ! 
jöminn einasti ......... djöfull er svona förðun sjúklega passei eitthvað ..... mér líður eins og ég sé að útskrifast úr versló 93 , með fjólubláan varalit og augnblýant upp í hársrót . 
það eina sem bjargaði biðtímanum var nýr sms-vinur ........ æ nei ..... hann var óvinur minn ...... æ allavega ..... 
jæja ........ þetta finnst mér soldið fríkí . 
er komin í klívitsbolinn , pinnahælana og er að fara í förðun og það er ekki komið hádegi . 
ég er semsagt að fara að hjálpa vinkonu minni sem er að klára einhvern snyrtiskóla ....... jei ........ eða ekki . 
6.6.02 jöminn .......... tysonhó ...... manuela er með sílíkon í brjóstunum , rassinum og vörunum samkvæmt mjög áræðanlegum heimildum . 
meira í fréttum ......... frír bjór á prikinu í kvöld kl. 
21 ....... jei ! 
jöminn ........ mammans óla té heldur að við séum skyld ....... bíddu ....... þannig að ég get ekki gifstststs honum þegar við erum orðin gömul ....... djö ! ! 
komin aftur ....... spýtti blóði á fullu og var ógsla fljót . 
svo var ég á kaffistofunni að lesa bókina mína meðan ég borðaði í boði blóðbankans og missti mig næstum yfir bókinni sem ég er að lesa . 
fékk tár í augun og vipruvarir og var guðslifandi fegin að ég var ein á kaffistofunni . 
ó , hve ég er mikil vægð svona blóðlaus ........ 
ú ...... mér finnst ég geðveikt merkjó í dag . 
það var nebblega hringt í mig og ég beðin um að koma og gefa blóð : ) ég er nebbla með svo ofsalega rer blóðtýpu ...... my blood is da shiznit ! ! ! 
best að farað koma sér ...... spýta blóði og fá sér svo kaffi og kökur ...... jei ! ! 
hvað eru allir að tala um að ég sé að bauna á kat þó ég varpi fram sellát spurningu . 
má geiri kannski bara geraða ? 
geraða ....... tíhíhí ....... ojjj ! 
jájá ...... næsta breakbeat kvöld er á sportkaffi ...... þannig að maður þarf að tjoppa niður alla fordóma og fara á beisbeyglu og effemmhnakkastaðinn allavega einu sinni í mánuði . 
mar meikar það nú ........ þetta er nú breakbeat ! ! ! 
hmmmmmm ..... ég er að pæla hvort hún kat sé í raun og veru orðin sellát . 
sigurjón var ekki með blogg dagsins heldur fór að lesa einhverja klámsögu og þránni leist ekkert á og sagði að á morgun skyldu þeir finna blogg ...... helst eitthvað blogg sem fjallaði um hann ....... kortéri seinna póstar kat þvílíka biggöppþráinsbloggið ..... hmmm ..... hvað haldið þið ? ? ? 
hehehhee ........... ríðubloggari dauðans er kominn í stríð við ríðubloggara satans ............ geðgt spennandi ! ! ! ! 
ókei ....... ég bara biðst afsökunar að hafa kynnt ríðubloggarann til sögunnar þar sem hann er allt annað en það sem á horfðist í fyrstu . 
en nú er ég semsagt búin að finna hinn raunverulega ríðubloggara sem á sér aktúelt líf ! ! ! 
hann er jafarinn .......... tjzékkimát ! ! 
vá ....... þessi fjórtán ára tappi er ekkert smá kúl . 
blogspot síðan hans breytir um lit á meðan maður les ...... ógsla flott ! ! ! ! 
hey ........ xxxx dagsins snýr aftur á tilverunni og ég verð nú bara að segja að mér hlýnaði um hjartarætur . 
ég er hætt við að buffaðá og vil bjóða þeim upp á bjór . 
hvaða snillingur fann þessa mynd ? ? ? 
sjitt , hvað ég var einu sinni fríkí ! ! 
vá ....... þessu hefði ég nú aldrei trúað . 
kat er með svona what « s yr mental age próf . 
hún er sextán en ég : Your result 25 
You act like you ' re 25 . 
og viti menn ......... ég er fokking tuttofemm ! ! ! 
ég sem hélt að ég væri vanþroska ....... jesssssssssss ! ! ! 
5.6.02 hehehhe ........ ókei ....... ríðubloggarinn kominn á skrið . 
að vísu ekki að höstla neinn annan en sjálfan sig en hei ....... gerum við það ekki öll ef enginn annar vill vera memm ? ? ? 
vá ...... ég er bara að vinna allar spurningakeppnir á blogginu ...... eða allavega tvær . 
vann dinner með kollsternum ( deindjörösss ! ! ) og svo eitthvað óvænt frá ríðubloggaranum .......... djöfull er ég kláááár ! ! ! 
var að skoða litlu snúsina hennar söru og magna ....... vikugömul og sjúklega sæt . 
og nú fljúga bláir fuglar úr nærjunum mínum ....... 
hei ...... ég er líka komin með þraut . 
hvaða snilldarleikkona sagði þetta ? 
« bíddu ...... eru þið að segja að ég sé sú eina sem sef með dauða rjúpu í nærbuxunum ? ? ? » 
jájá ........ kat er með gestapenna sem var að segja hve feitar stelpur væru ógeðslegar í magabolum og ég spurði hana : « þúst ...... þó mar sé með bumbu ..... má mar samt vera í svolítið þröngum bol ? 
eða þarf ég að fara að kaupa mér mussu ? » 
« Þröngur bolur segirðu . 
Ég vil ekki vera leiðinleg , en ég sá þig í pottinum í Djúpu lauginni og Beta sín er með smá sem mætti hverfa , þó svo að það væri eflaust gott að strjúka þér allri . 
Ekki roðna . 
Ég veit ekki hvernig þú klæðir þig yfirhöfuð en ef ég væri þú þá myndi ég forðast mjög þrönga boli . 
Það er t.d. frekar lummulegt ef það kemur felling í þröngum bol , þ.e. magafelling [ á ekkert endilega við þig samt ] . 
En góðar svalir koma samt yfirleitt vel út í þröngum bolum , svo framalega sem brjóstahöldin séu til fyrirmyndar . 
En mundu : Búðingar geta klætt af sér búðinginn . 
Vonandi er ég nógu skýr . 
» 
nógu skýr ? ? ? 
jæja ......... geiri ...... má ég vera með í spiklosunarkeppninni ? ? ? 
ríðubloggarinn er blogger dagsing og þránni finnst hann hálfviti ! 
þeir eru að lesa upp blogg um jonna rækju ........ en bloggarinn veit ekki að jonni er komin til berlínar og hefur opnað sinn eigin klúbb . 
sigurjón heldur að ríðubloggarinn sem talar ekki um ríð sé júlli kemp ! 
hmmm ......... 
ó hvað ég er bissí . 
já ......... fór með óla té ( bíddu ....... er ég farin að tala of mikið um óla té ? ? ? ) á ice t myndina ........ nei ........ vanilla ice ......... eða ice cube ........... whatev ; all about the benjamins . 
hún var þannig séð alveg kúl og ágætist afþreying . 
ég er samt eiginlega búin að fatta það að ef við förum í bíó er einhvernveginn yfirleitt gaman hjá okkur þó að myndin sé dauði ..... en all about the benjamins var enginn dauði sko ........ hún var bara alltílæ . 
minnir mig ....... 
hvað er málið að vakna hálf átta þegar mar er on the dól . 
og hmmmmmm .......... var að skoða byttubókina ........ ætli óli té sé í alvöru að forðast mig ? ? ? 
nei glætan ! 
4.6.02 típíst . 
daginn sem ég byrjaði að vinna fyrir ofan skífuna hætti óli té í skífunni . 
og í dag ........ daginn sem ég stimpla mig inn hjá aumingjamálastofnun fær óli té vinnu . 
en hei ........... congrats bruvah ! ! ! ! 
( voðalega líður mér alltaf annars lúseralega þegar ég stimpla mig ......... ) 
jöminn ........ engin XXX dagsins á tilverunni í tvo daga . 
þýðir það ekki að þetta sé bara búið ............ ? 
sigh ! 
hahahahahaha .......... það er einn gæji í byttubókinni sem segist vera með heimasíðuna xxxx.has-a-small-penis.com og ekkert meir með það . 
svo er vinkona mín að segja mér að þetta sé aktúel síða ...... hlæjhlæj ! 
það er naumast að pirra einhvern það mikið að hann býr til síðu tileinkaða mér ........ há flattering ! 
takk . 
tékkit ! 
elsku ríðubloggari ........ ókei ...... fyrirgefðu . 
veistu ...... ég á við svona vandamál að stríða og mamma komst að því um daginn að þetta er alvöru geðrænn sjúkdómur og það er að ég tek öllu bókstaflega . 
ég skal hætta að reyna að fatta hver þú ert og virða nafnleysið sem mér finnst líka vera kúl . 
en hei ....... þar sem þú ert eini nafnlauminginn þá krefst ég þess að þú skrifir um það sem við hin þorum ekki að skrifa um ! ! ! 
vinkona í finnlandi mín er að tapa sér yfir baggalút og veit einhver hverjir eru að sjá um þessa snilldarsíðu ? ? ? 
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
jájá ...... ég var víst bloggari dagsins hjá stórvini mínum sigurjóni kjartanssyni . 
nú fara heimsóknartölurnar ábyggilega að taka kipp . 
hlýtur að vera ....... vona að það verði ...... það verður að vera ....... samt verður það þannig séð ekkert að vera ...... en ég vona það . 
hei ..... fór í háskólann og skráði mig í bókmenntafræði . 
jei ...... ég er á leiðinni með að verða bókmennt ...... uhm ...... bókame ....... hmmm ....... bókmenntafræ ........ leiðinni með að vera nemi ...... jei ! ! ! 
ómædog ...... búin að fatta hver ríðubloggarinn er . 
fattaði nottla ekkert að jonni rækja væri jonni spassi en er búin að fatta það núna og þá kemur í ljós að ríðubloggarinn ...... sem mér var nú farið að líka þvílíkt vel við ....... er nöttarinn með rugl.is . 
ó vell ...... þar fór annað skot fyrir lítið ! 
hehehhe ......... er að taka up dj.rap á eftir the streets til að fara með út að labba . 
algjör snilld . 
« respect my body cuz it « s where you came from ... 
oh ..... you gotta be a bad girl in this world and you « ve got to make way ....... » 
orðin voða hörð í dag ......... enda á spjalli við kollsterinn ....... ómæ ! 
heyrðu ......... ég hélt fast í þá trú að ríðubloggarinn ætlaði að vera önædentifæd og tala um höstl og læti ............ neinei ........ þá heitir hann bara jonni rækja og talar um fótbolta og bloggmetnað ....... 
hmmm ........ ég var nú að vinna við heimasíðu , setti upp og breytti og var með læti og fannst ég vera ógsla góð í tölvunni í tvö ár en núna get ég ekki einu sinni drullast til að sækja um í háskólann á netinu . 
does one grow dumber by the hour ? ? ? 
eins gott að ég sé að fara í háskólann ........ með þessu áframhaldi gæti ég endað á leikskólanum sem ríðubloggarinn er alltaf að tala um ........ arg ! ! 
hei ........ þar sem óli té er svo frábær bentann mér á soldið . 
nú er ég komin með www.xxxx.tk ........... jei ............ og það er frítt .......... þannig að ef þið nennið ekki að skrifa blogspot.com ....... þá skrifiði bara tk . 
ógsla kúl ! 
og ef þið lesið tk upphátt þá hljómar það soldið eins og tík ....... ómægod ....... ég ... 
ÉG ER ORÐIN MAMMA LUBBA ........ GAAAAAAA ! ! ! ! 
þar fór það skot ! 
takk fyrir svörin pípol . 
takktakktakktakk .... 
3.6.02 ef einhver dissar mig til dauða í byttubókinni ........ er rangt af mér að taka það út ? ? 
svar óskast ! 
djamm . 
fór til sindra á laugardaginn klökkan fjögur og við lögðum drögin að my main pages sem verða masssssssaðar bráðum . 
svo var bara drykkja . 
baddi vinur hans af nesinu kom og við rifjuðum upp gamlar sögur af bíóbarnum sem endaði í brútal opnun upp á gátt í málum sem öllum finnst skemmtilegast að tala um . 
svo kom arnar með 7 eða 8 gellur sem hann er alltaf að hanga með og við vorum svo upptekin í okkar einkadjóki að við fórum bara og förum á thorvaldsen og dönsum við mjög vont diskó . 
svo hitti ég móu og man ekki alveg hvað við vorum svona mikið að segja en ég man að hún sagðist hata tónlist ......... svo vildi hún eeeendilega kynna mig fyrir bróður sínum ...... held að ég sé búin að þekkjann í 10 ár en það skipti hana engu . 
mjög full og skemmtileg . 
eftir thorvaldsen vilja sindri og dabbi fara á dillon ( dunno why ) og ég hitti eitthvað fólk á leiðinni þannig að þeir fara á undan . 
grímur ( varði goes europe ) lýgur að mér að dillon sé lokaður þannig að ég fer bara með þeim á kaffibarinn . 
þar var þorsteinn guðmundsson . 
mér finnst hann mjög æði og kærastan hans er eins og teiknimynd hún er svo flott . 
ég var líka sérstaklega hrifin af því hvernig elín grínkona ( gnarrupphitunarkonan ) var á litinn . 
mjög falleg á litinn . 
eftir að hafa drukkið gin úr pela í bréfpoka fyrir framan kaffibarinn lá leiðin á subbuna . 
ég er alltaf að enda bömpandi af mér bossann á 22. svo man ég ekki meir ....... 
ókei . 
ég og óli té vorum að pæla rosa mikið í popptíví áðan og kommon ....... vorum með kveikt í svona mesta lagi einn og hálfan tíma . 
einu sinni kom hlé , fréttirnar voru ekki í sinki , sálin kom tvisvar , shakira kom tvisvar , britney kom tvisvar , spænski homminn sem ég man ekki hvað heitir kom tvisvar og sheril crow kom tvisvar og svo kom bara þögn og svartur skjár í 6 mínútur . 
er enginn að vinna þarna ? ? 
er að vinna smá . 
flögrandi hugsanir komast ekki á blað alveg strax en vá , hvað ég er að tapa mér yfir þessari plötu ! ! 
ógeðslega kúl breti sem tekur tha thugz í rassgatið ! 
en hvað sumir eru smekklausir ......... eða eretta fyndið ? ? 
jöminn einasti . 
sjáiði skoðanakönnunina ! ! ! ! 
mér finnst þetta nú soldið fríkí , ég verð nú bara að segja það ...... 
1.6.02 algjör snilld ....... sigur rós vs. celine dion . 
mar tekur beygluna bara næstum í sátt ......... stefnt er á samvinnutónleika í kanada 2003. geðgt . 
jæja ...... þurý kom heim í gær . 
mjög gaman . 
enn og aftur dröttuðumst við ekki úr húsi fyrr en eftir tvö og eftir smá ráp endum við á 22. rukum inn í massastuði og tókum spútnikdansinn þangað til sæti strákurinn sem var að vinna memmér í skífunni pikkar í mig til að lýsa því hve nákvæmlega geðveik ég er . 
ég var svo sjúklega full og frábær ( en mér finnst ég alltaf mjög æðislega frábær þegar ég er full eða allavega þangað til ég fer að æla ) ....... allavega ..... geveilu minni lýst og þar sem ég er svo full og frábær tek ég því sem hrósi ! 
hugsandi til baka þá fatta ég að það var kannski smá misskilningur . 
hmmm ......... ! ? ! ? 
jájá . 
bara aðeins búin að ferska upp lúkkið eins og glöggir lesendur taka kannski eftir . 
en ég stefni á yfirráð í bloggheimum og mun blása á drottninguna ! ! ! 
Bubbatónleikar 21. júní , 2006 Sindri Eldon skrifar um Bubbatónleikana í Grapevine . 
19. júní , 2006 Ég lýsi því hér með yfir að « heimsborgara » herferðin hjá Iceland Express er gargandi snilld . 
Ég brosi ennþá að auglýsingum , sem ég hef séð a.m.k. 20 sinnum í HM glápinu mínu . 
Af gefnu tilefni vil ég benda á grein , sem ég skrifaði fyrir einu ári : Leiðinlegasta sumarveður í heimi . 
Þessi grein á vel við þessa dagana . 
Ég held að það séu engin takmörk fyrir því hversu ömurlega hryllilegt veðrið er á þessu landi . 
Ég hata íslenskt veðurfar . 
HATA ÞAÐ ! 
Það heitasta í dag 18. júní , 2006 Þetta er uppáhaladslagið mitt í dag . 
via G.Jóh 
Roger Waters í Egilshöll 13. júní , 2006 Jæja , tónleikarnir í gærkvöld voru verulega góðir . 
Ég fór með Jens vini mínum og skemmtum við okkur vel . 
Prógrammið var ekki ósvipað því , sem ég sá í Texas fyrir nokkrum árum , þó með nokkrum skemmtilegum breytingum . 
Fyrir það fyrsta var stórt tjald fyrir aftan hljómsveitina , sem var nýtt nokkuð vel með myndefni . 
Til dæmis kom Perfect Sense vel út með myndband í bakgrunni . 
Prógrammið var nokkuð svipað og í Texas fyrir utan að Waters tók auðvitað alla Dark Side of the Moon . 
Svo tók hann líka nýlegt ( á mælikvarða Waters ) lag , Leaving Beirut þar sem hann notaði líka skjáinn vel til að segja sögu . 
Hápunktarnir voru líka svipaðir og síðast . 
Perfect Sense var frábært og svo var lokakaflinn í Dark Side verulega flottur . 
Við vorum nokkuð nálægt sviðinu og ég man ekki eftir að hafa upplifað betra hljóð í Egilshöll . 
Upplifunin mín var þó nokkuð öðruvísi en í Houston fyrir 6 árum . 
Að vissu leyti vegna þess að ég hef ekki hlustað svo mikið á Pink Floyd efni undanfarin ár . 
Þegar ég fór á tónleikana í Texas , þá var ég á tímabili þar sem ég hlustaði gríðarlega mikið á Pink Floyd og Waters og öll lögin virtust fersk . 
Núna hafði hins vegar liðið langur tími síðan ég hafði síðast hlustað á efnið . 
Var m.a.s. búinn að gleyma textanum að Set the controls ... 
En þetta virkaði sem frábær upprifjun og ég er ekki frá því að það hafi kviknað í mér Pink Floyd áhugi aftur . 
Fluginu til Osló hefur verið seinkað og því sit ég núna inná Saga Lounge í Keflavík . 
Það gerir biðina eftir flugina svo sannarlega bærilegri . 
Waters 12. júní , 2006 Jæja , þá eru bara 11 tímar í Roger Waters tónleikana . 
Ég er orðinn verulega spenntur . 
Ég hef einu sinni áður séð Waters á tónleikum . 
Það var í Houston árið 2000 . 
Þeir tónleikar voru frábærir og eru ásamt Radiohead í Chicago sennilega bestu tónleikar , sem ég hef farið á . 
Ég hef talsvert lengi verið aðdáandi Pink Floyd og er líka mjög hrifinn af sólóverkum Waters . 
Það er alltaf draumur minn að sjá þá saman . 
Það vantar mikið uppá þegar að Gilmour er ekki með til að syngja lög einsog Wish you were here , því hann er talsvert betri söngvari en Waters . 
Á tónleikunum í Texas tók hann bara 4 lög af Dark Side of the Moon ( Time , Money og síðustu tvö lögin ) . 
Núna ætlar hann að taka alla plötuna , sem verður örugglega frábært . 
Get ekki beðið eftir því að fá gæsahúð við að hlusta á Eclipse . 
Á morgun flýg ég svo til Osló á fund . 
GWB 9. júní , 2006 Þetta er ótrúlegt . 
Ef þú veist ekki hvað þú átt að gera við peningana þína , þá er þetta sniðugt . 
Um leiðinlegar bíómyndir Ný regla : Ekki horfa á myndir , sem fá 35 í einkunn á Metacritic . 
LOWEST ENERGY PRICES ! ! 
7. júní , 2006 Þetta er gríðarlega hressandi ! : 
Þetta er tekið úr viðtali við forsvarsmann Alcoa í Brasilíu 
But the agreed price - 30 dollars per megawatt-hour - was far from ideal . 
In Iceland , the company pays half that . 
Semsagt , Alcoa borgar helmingi hærra verð fyrir orku í Brasilíu en á Íslandi . 
Skál fyrir því . 
( og þeir borga líka 8 sinnum minna en við Íslendingar borgum fyrir okkar eigin rafmagn ) 
via ( greinininni var eytt útaf neti Alcoa , en Google á afrit . 
5. júní , 2006 Ja hérna , Halldór hættur sem forsætisráðherra ! 
Helgin er búin að vera verulega góð - eða allavegana kvöldin . 
Fór út að borða með kærustunni og svo á smá pöbbarölt á föstudaginn og á laugardag fór ég í giftingu til vina minna . 
Drakk slatta af léttvíni og bjór , en gerði engan skandal , hélt engar ræður og hegðaði mér almennt séð nokkuð vel . 
Sem er framför frá fyrri brúðkaupum . 
Kannski hefur kærastan mín þessi áhrif á mig . 
Eða kannski er ég bara að þroskast . 
Horfði á Bachelorette , sem er stórkostleg skemmtun . 
Annað eins samansafn af örvæntingarfullum karlmönnum er vanfundið . 
Magnús Þorkell Bernharðsson er líklega helsti sérfræðingur okkar Íslendinga í sögu Mið-Austurlanda . 
Hann býr að vísu og starfar í Bandaríkjunum , en vísiterar Ísland reglulega og flytur erindi , kennir stutt námskeið og ræðir við fjölmiðla um stöðu mála . 
Má fullyrða að Magnús sé að verða sá maður sem Íslendingar taka hvað mest mark á í umræðu um Mið-Austurlönd . 
Af þessum sökum veigrar maður sér við því að setja fram gagnrýni á Magnús á opinberum vettvangi . 
Sem er kannski svolítið kaldhæðnislegt því að það er einmitt megininntak greinar sem hann hefur skrifað í nýjasta hefti Skírnis að í Bandaríkjunum séu sumir sérfræðingar í faginu farnir að veigra sér við því að að tjá sig á opinberum vettvangi um málefni Mið-Austurlanda . 
Gengur Magnús svo langt að segja að gerð hafi verið atlaga að málfrelsi fræðimanna . 
Nú vil ég taka fram að ég er enginn sérfræðingur í sögu Mið-Austurlanda . 
En ég tel að málfrelsi og tjáningarfrelsi hljóti að ná til fleiri en fræðimanna - eins sorglegt og það nú er að fræðimenn finnist að sér þrengt þá hlýtur athugasemd Magnúsar að eiga við um fleiri en þá . 
Menn þurfa nú enda varla að vera sérfræðingar í íraskri sagnfræði , svo dæmi séu tekin , til að tjá sig um ástand þar . 
Eða hvað ? 
Ég set fram þessa spurningu því að Magnús eyðir nefnilega mestu plássi í það í grein sinni að níða skóinn af ýmsum þeim öðrum , sem atvinnu hafa af því vestra ( Magnús talar þó raunar á almennum nótum , skoðanir hans gætu því eins átt við um stöðu mála í umræðunni hér á landi ) að skrifa eða fjalla um málefni Mið-Austurlanda . 
Virðist sem Magnús telji sig geta fellt stóradóm um það hver sé nógu mikill sérfræðingur til að geta tjáð sig um Mið-Austurlönd þannig að mark sé á takandi . 
Magnúsi er sérstaklega uppsigað við svonefndar hugveitur ( e. think-tanks ) og nefnir í grein sinni Washington Institute for Near East Policy , The American Enterprise Institute og The Brookings Institute . 
Segir Magnús að þessar stofnanir hafi innan sinna vébanda akademíska altmuligmenn sem verði sérfræðingar eftir þörfum og pöntun og komi fram sem slíkir í fjölmiðlum . 
Á áttunda áratugnum spáðu þeir í Sovétríkin og Japan , á níunda áratugnum var það Balkanskaginn og í dag er það íslam , segir Magnús og heldur svo áfram : 
Þekking þeirra er mjög yfirborðskennd , enda er tilgangurinn með vinnu þeirra ekki vísindalegur heldur að koma ákveðnum sjónarmiðum eða hugmyndafræði á framfæri . 
Þessar hugmyndaveitur eru stofnsettar einmitt til að vera málpípa ákveðins málstaðar . 
Hér þarf engan sérfræðing til að sjá að Magnús hefur gert sig sekan um mikinn hroka . 
Verður því þó ekki á móti mælt að misjafn sauður leynist í mörgu fé og vissulega er það rétt , svo dæmi séu tekin , að American Enterprise Institute hefur á sínum snærum menn eins og erkihaukinn Richard Perle . 
En mig langar hins vegar að taka upp hanskann fyrir Brookings-stofnunina . 
Þegar skoðað er á www.brookings.org hverjir þar eru taldir upp sem sérfræðingar um málefni Mið-Austurlanda hættir maður í raun að skilja hvað Magnús Þorkell er að fara . 
Ef þeir tólf , sem þar eru tilnefndir , eru ekkert nema fáfróðir altmuligmenn sem sífellt geri sig seka um yfirborðsmennsku í fjölmiðlum vestra , þá veit ég í raun ekki hverjir ættu að vera að tjá sig um umrædd málefni . 
Kannski bara Magnús sjálfur og eins og tveir til þrír vina hans ? 
Heimsókn á heimasíðu Brookings leiðir semsé í ljós að tólf fræðimenn eru þar taldir upp sem sérfræðingar í málefnum Mið-Austurlanda . 
Sumir eru að vísu sannarlega miklir altmuligmenn , s.s. Michael nokkur O ' Hanlon og jafnvel líka Kenneth Pollack ( sem skrifaði umtalaða bók , The Threatening Storm : The Case for Invading Iraq , í aðdraganda innrásar í Írak ) . 
Varla verður mönnum þó talið það sérstaklega til tjóns að vera vel að sér á mörgum sviðum ? 
Meðal annarra sem vefur Brookings tilgreinir sem sérfræðinga í málefnum Mið-Austurlanda eru : Martin S. Indyk , en hann hefur doktorsgráðu frá háskóla í Ástralíu og var tvívegis sendiherra Bandaríkjanna í Ísrael , auk þess að hafa verið aðstoðarutanríkisráðherra Bandaríkjanna 1997-2000 , ábyrgur fyrir málefnum Austurlanda nær . 
Indyk kennir við Johns Hopkins-háskóla sem er býsna virt stofnun . 
Nú kann að vera að sendiherradómur Indyks geri það að verkum að hann sé hallur undir málstað Ísraela . 
En það þýðir varla sjálfkrafa að hann sé fáfróður um málefni Mið-Austurlanda . 
Og það er nú varla hægt að gera þá kröfu að allir fræðimenn séu sammála . 
Ég nefni fleiri : Muqtedar Khan ; sá hefur doktorsgráðu frá Georgetown , M.B.A.-gráðu frá Bombay á Indlandi , talar arabísku , hefur skrifað bók sem heitir Islamic Democratic Discourse . 
Þá má nefna Flynt L. Leverett , sérfræðing um arabaheiminn , sá hefur doktorsgráðu frá Princeton , vann áður hjá þjóðaröryggisráðinu og þar áður fyrir leyniþjónustuna , CIA . 
Leverett talar arabísku , skv. heimasíðu Brookings . 
Síðast en ekki síst má nefna Shibley Telhami ( Magnús vitnar sjálfur í hann í Píslarvottum nútímans ) en hann hefur doktorsgráðu frá Berkeley í Kaliforníu , er prófessor við University of Maryland og situr í stjórn Human Rights Watch . 
Áður hefur hann m.a. kennt við Cornell , Princeton og Columbia . 
Ætli Shibley Telhami viti af því að Magnús Þorkell Bernharðsson telur hann fúskara á sínu sviði ? 
Davíð Logi Sigurðsson ( david@mbl.i s ) 
Eru allar vestrænar konur svona ? 
spurði mig kambódísk kona eitt sinn þar sem við sátum í rútu í Kambódíu . 
Hún benti á sjónvarpsskjáinn sem hékk fremst í rútunni . 
Hávaðinn úr tækinu var ærandi . 
Britney Spears dillaði sér léttklædd á skjánum og sveiflaði kynþokkafull til mjöðmum og maga . 
Konan var ekki að fordæma Britney og beru líkamspartana , tónninn í spurningunni var einlægur og hún virtist spyrja af einskærri forvitni . 
Við ræddum málin nokkra stund . 
Nei , þetta er bara það sem við sjáum yfirleitt í sjónvarpi og kvikmyndum af vestrænum konum , sagði hún að lokum hugsi . 
Samtalið hefur komið upp í huga mér síðustu daga og vikur . 
Hvað sér fólk í fjölmiðlum og hvaða ímyndir hafa hinir og þessir hópar ? 
Í sjónvarpsfréttum um helgina var óhugnanlegt myndband þar sem breskir hermenn sáust berja unglinga í Basra í Írak . 
Yfirvöld í breska hernum voru fljót að benda á að þetta væri ekki lýsandi fyrir hegðun þeirra 80.000 bresku hermanna sem í landinu eru . 
Auðvitað ekki - að minnsta kosti þykir mér ólíklegt að 80.000 manns hafi dottið slík vitleysa og óhugnaður í hug . 
Myndbandið getur hins vegar auðveldlega kallað fram hugmyndir um að svona geri breskir hermenn yfirleitt í Írak . 
Upp á síðkastið höfum við séð myndir af fánabrennum , ofbeldisverkum og öskureiðum múslimum . 
Það skal enginn draga í efa sannleiksgildi þeirra mynda . 
Fánar voru brenndir og fólk öskraði og fordæmdi . 
En hversu lýsandi voru myndir af fánabrennum fyrir það sem átti sér stað í múslimaheiminum , eins og fólk segir gjarnan ? 
Hversu lýsandi voru myndirnar af bresku hermönnunum fyrir það sem breskir hermenn gera að jafnaði í Írak ? 
Einhver gæti viljað velta fyrir sér hvort vestrænar konur séu eins og Britney Spears - ja , hvernig vestrænar konur séu yfirleitt , hvort þær séu kannski ekki bara jafnmisjafnar og þær eru margar : Rauðhærðar , ljóshærðar , trúaðar , ekki trúaðar , vinstrisinnaðar , hægrisinnaðar , átján ára og áttræðar . 
Auðvitað eru þær fjölbreyttar , þessar 600-700 milljónir eða svo sem þær eru , og ekki allar eins og Britney . 
Nú er það svo að múslimar eru 1,3 milljarðar . 
Ég get hreinlega ekki séð að múslimarnir félagar mínir við Katar í Persaflóa eigi svo mikið sameiginlegt með múslimunum sem ég dvaldi með í Malasíu í Suðaustur-Asíu , að hægt sé að tala eins og ekkert sé um að múslimar séu svona eða hinsegin . 
Ekki einungis eru þessir tveir hópar ólíkir , heldur eru þeir vitanlega ólíkir innbyrðis . 
Hér er auðvitað um einstaklinga að ræða , rétt eins og Gilsenegger og Vigdís Finnbogadóttir eru ekki sérlega lík þótt þau séu bæði Íslendingar , hugsanlega bæði kristin og tilheyri hinum kristna menningarheimi . 
Hefur einhver annars heyrt talað um kristna heiminn í fjölmiðlum , á sama hátt og rætt er um múslimaheiminn 1 ? 
Ólíkir múslimunum vinum mínum í Katar og Malasíu voru múslimar í Afganistan og múslimar sem ég hitti í Bosníu í Evrópu . 
Múslimar í Egyptalandi voru enn öðruvísi og það sama má segja um múslima á Indlandi og í Súdan . 
Í umræðum um múslimaheiminn og þetta fólk verð ég satt best að segja vandræðaleg og byrja hreinlega að humma og hæja , hósta og skjálfa , því ég veit ekki hvað mér á að finnast eða hvert þessi umræða stefnir eiginlega . 
Ég veit einungis að það er ekki jafnauðvelt og það gæti virst að setja múslima í einhvern svona-eruð-þið-flokk . 
Þegar við tölum um múslimaheiminn erum við nefnilega að fullyrða um einn fimmta hluta mannkyns . 
Flokkun á múslimum endar oftar en ekki í því að múslimum og aröbum er steypt saman . 
Ekki nema 200-300 milljónir múslima - eða 15-24% - eru hins vegar arabar . 
Múslimar í fjölmennasta múslimalandinu , Indónesíu , sem eru yfir 200 milljónir talsins , eru til dæmis ekki arabar . 
Ekki allir arabar eru heldur múslimar , sumir eru til dæmis kristnir . 
Íslendingar og kristið fólk er heldur ekki eitt og það sama . 
Það sjá allir að hægt er að vera Íslendingur og ekki kristinn , og enginn fer í grafgötur með að hægt er að vera kristinn en ekki Íslendingur . 
Ég fordæmi ofbeldi alltaf , hver sem notar slíkt , múslimi , kristinn , freknóttur , dökkhærður eða Reykvíkingur . 
Þegar fólk í kringum mig gefur hins vegar í skyn að þessir múslimar hafi upp á síðkastið allir verið viðriðnir eitthvað slíkt í ofsareiði á götum úti , enda þurfi ekki annað en að líta í blöðin og sjá myndir af brenndum fánum , byrja ég aftur að hósta og hiksta . 
Segjum að hundrað þúsund manns hafi farið fram með algjöru offorsi í Stóra skopmyndamálinu og beitt ofbeldi . 
Segjum að fimm hundruð þúsund í viðbót hafi fyllt göturnar og mótmælt friðsamlega , einfaldlega verið reiðar og viljað láta það í ljós . 
Ég er meira að segja tilbúin að færa þessa tölu upp í eina milljón . 
Þá eru eftir 1.299 milljónir múslima . 
1,299 milljarðar . 
Hvað ætli allt þetta fólk hafi verið að gera ? 
Ef 50.000 manns fylla miðbæ Reykjavíkur í kröfugöngu og 8 manns ákveða að kveikja í stjórnarráðinu , hversu lýsandi er þá ljósmynd af brunanum og brennuvörgunum 8 ? 
Hvað fyndist mér þá , sem einni af stóra hópnum , um að ég væri tekin sem dæmi af þessu fólki sem gerir ekkert annað en að kveikja í og fara um með ófriði ? 
Nei , bara pæling . 
Sigríður Víðis Jónsdóttir ( sigridurv@mbl.i s ) 
Umræða um kynferðislegt ofbeldi gegn börnum hefur verið talsverð að undanförnu . 
Auglýsingaherferð Blátt áfram og Ungmennafélags Íslands hefur vakið athygli og umtal , og síðasti Kompássþáttur á fréttastöðinni NFS hefur vakið fólk til umhugsunar . 
Í auglýsingunum sjást krakkar lýsa skoðunum sínum á því hvað fullorðið fólk má ekki gera við þá . 
Þær eru nokkuð áhrifamiklar . 
Í Kompási var hins vegar sett upp gildra á einkamálavef , þar sem þrettán ára stúlka kynnti sig og óskaði eftir kynnum við karlmenn . 
Það stóð heima , að tugir karlmanna settu sig í samband við stúlkuna , þótt ungur aldur hennar dyldist engum . 
Leikurinn var spunninn áfram og kom í ljós að fjórir karlmenn sem ákveðið var að halda sambandi við , fyrir hönd stúlkunnar , voru meir en fúsir að hitta hana til ástarfunda , þótt hún ítrekaði í samtölum sínum við þá , að hún væri aðeins þrettán ára . 
Það þarf ekki að orðlengja þá sögu , svo sorgleg sem hún er . 
Í þættinum kom fram að 17 prósent íslenskra barna , fimmta hver stúlka og tíundi hver drengur verða fyrir kynferðislegri misbeitingu fyrir 18 ára aldur . 
Ekki kom fram hvers vegna tvöfalt fleiri stúlkubörn lenda í slíkum háska , en það er rannsóknarefni út af fyrir sig . 
Aðeins þrjú prósent tilfella eru kærð til lögreglu , en ekki kom fram í þættinum hve margar kærur leiða til formlegrar ákæru dóms . 
Það er sorgleg staðreynd að þær eru allt of fáar . 
Þau vöktu sérstaka athygli mína í Kompássþættinum , orð sem höfð voru eftir fyrrverandi yfirlækni á neyðarmóttöku vegna nauðgana . 
Hann sagði að hefðbundið siðgæði og gildi í uppeldi barna ættu undir högg að sækja gagnvart tísku sem væri mjög ágeng og nærgöngul og reyndi að breyta börnum í kynverur áður en þau verða fullþroska . 
Þessi ummæli læknisins ríma fullkomlega við frábæra grein eftir Ágústu Johnson sem birtist hér í blaðinu 17. febrúar . 
Þar talar Ágústa um brenglaða staðalímynd stúlkna og kvenna , og segir hennar gæta allt niður í 7-8 ára aldur . 
Ágústa segir : 
Hið eftirsótta útlit ungra kvenna snýst ekki aðeins um það að verða ofurmjóar , heldur einnig um það að vera sem mest kynæsandi ! 
Sýna allar línur , brjóstin hálfber , g-strengurinn upp úr , ber magi með gat í nafla o.s.frv. 
Hún sakar fyrirmyndirnar , þann litla hluta kvenna heims sem lifa og hrærast í heimi tískunnar , um að vera ekki aðeins vondar fyrirmyndir , heldur óraunhæfar . 
Ágústa spyr hvort foreldrar hafi brugðist í uppeldinu , og hvort almennur skortur sé á sjálfsvirðingu hjá ungum stúlkum í dag . 
Ég held að hvort tveggja geti verið rétt , en myndi seint treysta mér til að draga ungar stúlkur einar til ábyrgðar á því sem kann að virðast skortur á sjálfsvirðingu . 
Meinið er að mínu mati dýpra og rótgrónara en svo . 
Það er staðreynd , að í verslunum í Reykjavík , fást nærföt á litlar telpur sem líta út eins og nærföt fullorðinna kvenna . 
Ullarbolur , bómullarbolur utanyfir og vænar bómullarnærbuxur , eru ekki tíska dagsins í dag fyrir stúlkur , heldur haldlitlar hýjalínsdulur : g-strengur og uppstoppaður brjóstahaldari . 
Þannig lítur barnið auðvitað út eins og fulltíða kona - með barm þótt enginn vísir að barmi sé fyrir . 
Og merkilegt nokk , þetta virðist seljast . 
Eru það ömmur og afar sem kaupa slíkan klæðnað á barnabörnin - eða eru það foreldrar ? 
Varla eru það börnin sjálf . 
Það er líka staðreynd að í verslunum hér hafa sést flíkur á telpur með áprentunum á borð við : prostitute in training og kiss my ass . 
Slík klámvæðing gerir út á konulíkamann - gerir hann að markaðsvöru . 
Ekki bara með því að hann sé beinlínis sjálfur markaður fyrir milljarðabisness útlitsdýrkunarinnar sem Ágústa nefndi , heldur er hann sjálfur söluvara . 
Kynþokki er söluvara . 
Telpan er gerð að konu , og glatar þar með æsku sinni , og konan er gerð að glyðru og tapar þar með frelsi sínu til að vera sú kynvera sem hún sjálf kýs . 
Það fallegasta , eðlilegasta og besta í samlífi fólks , kynlífið , er dregið niður í fúlan peningapytt og markaðsmykjuhaug . 
Og dapurlegt er að við erum að verða ónæm fyrir ósköpunum . 
Það er ömurleg staðreynd að Ríkisútvarpið , í eigu okkar allra , og með þátttöku okkar allra , skuli enn ýta undir klámvæðinguna og styrkja hana í sessi , með því að velja árlega kynþokkafyllsta fólk landsins . 
Allir eru á framboðslistanum , hvort sem þeim líkar betur eða verr . 
Í fyrra varð fjaðrafok vegna þess að sú sem hlaut titilinn kynþokkafyllsta konan , kærði sig ekkert sérstaklega um að verða þessa tvíræða heiðurs aðnjótandi . 
Í verðlaun voru hjálpartæki ástarlífsins og fleira . 
Enn var þessi keppni haldin á dögunum , og kom sjálfsagt engum á óvart að leikritið Silvía Nótt skyldi sigra . 
Ber það ekki merki um firrt veruleikaskyn okkar í ljósi þess að Ágústa Eva Erlendsdóttir skyldi svo hreppa fjórða sætið . 
Ef ekki þá er það örugglega til marks um algeran sofandahátt okkar og andvaraleysi - eða á ég kannski bara að kalla það okkar eigin samsekt , að Solla stirða - ímynd heilbrigðrar og góðrar telpu skyldi valin í áttunda sæti í þessu fáránlega vali , sem er útvarpinu til skammar . 
Hvaða brenglun er hér í gangi ? 
Hafi það verið börn sem kusu Sollu kynþokkafyllstu konuna er það í sjálfu sér hryllingsfrétt . 
Hafi fullorðnir gert það , finnst mér þeir ekkert betri en karlarnir fjórir í Kompási . 
Bergþóra Jónsdóttir ( begga@mbl.i s ) 
Þú ert nú eitthvað ruglaður , sagði góð vinkona mín við mig á dögunum þegar ég skýrði henni frá þeirri ákvörðun minni að bjóða manni sem ég þekkti tiltölulega lítið að gerast sambýlismaður minn í frekar þröngri risíbúð minni . 
Og ekki bætti úr skák að maðurinn er af erlendu bergi brotinn . 
Ég gaf mig ekki , stóð fastur á minni ákvörðun , enda hef ég afar gaman af samneyti við annað fólk og er afar félagslyndur að eðlisfari . 
Mér finnst fjölbýli gott fyrirbæri og á auðvelt með að svala þörf minni fyrir einveru t.d. með göngutúrum eða jafnvel þegar aðrir eru hreinlega ekki heima . 
Og dagurinn kom , sem nýi sambýlismaðurinn lenti hér á landi . 
Nokkrum dögum síðar komu húsgögnin hans og nú minnir íbúðin mín á blöndu af kafbát úr seinni heimsstyrjöld og heimili gamallar frænku . 
Allt frekar þröngt , en um leið ofboðslega kósý . 
Minn nýi sambýlismaður kom með endalaust mikið af skemmtilegu dóti með sér , styttum , bókum , tónlist og málverkum , svo ekki sé minnst á ótrúlega margar áhugaverðar sögur . 
Í morgun sátum við og hann kenndi mér klókindi ýmiss konar í kotru ( Backgammon ) . 
Þá hefur hann á aðeins nokkrum dögum kynnt fyrir mér ýmiss konar hugmyndir um byggingarlist , umhverfisvænan lifnað , Feng Shui og fleira auk þess sem ég hef nú eignast nýjan borðtennis- og badmintonfélaga . 
Ég er einkar hrifinn af þeirri jákvæðu orku sem minn nýi sambýlismaður hefur komið með inn í líf mitt . 
Hann er skipulagður , góður og hugmyndaríkur kokkur , kátur og glaðvær og býr yfir húmor sem er í senn sígildur og ferskur . 
Auðvitað á hann sér sína galla , en enginn maður er gallalaus og við verðum að geta lifað með þeim . 
Ég trúi því hins vegar að koma nýja leigjandans míns til Íslands færi mér mun meira en ég fórna . 
Nú vona ég svo sannarlega að þegar hingað er komið séu flestir lesendur mínir búnir að átta sig á þeim víðari skilningi sem þessari dæmisögu er ætlað að skýra . 
Ef við nálgumst ný menningaráhrif með jákvæðu , en gagnrýnu , hugarfari eru allar líkur á að við græðum mun meira en við töpum . 
Það er t.d. ekki eins og nýi leigjandinn minn sé að fara að snúa mér til hindúatrúar eða ég byrji að reykja og drekka brennivín í auknum mæli vegna komu hans . 
Það er ekki eins og koma hans geri mig ofbeldisfyllri eða ræni mig kærustunni . 
( Hann er að vísu bráðmyndarlegur , en ég er þess fullviss að ef ég kem vel fram við frúna fer hún ekki að hlaupa rakleitt í fangið á honum . ) Hann rænir mig ekki vinnunni , en er aftur á móti til alls líklegur að skapa atvinnu með sínum góðu hugmyndum . 
Ég get ekki séð að koma hans geri okkur ógagn . 
Það myndi ekki skipta mig máli hvort leigjandinn minn væri gulur eða svartur eða hvítur , múslimi , hindúi eða búddisti , Breti , Dani eða Indverji . 
Hann er ný manneskja í mínu lífi , manneskja sem færir mér nýja sýn , nýja reynslu og ný tækifæri til að blómstra sem manneskja . 
Ég lít ekki á leigjandann minn sem gest . 
Ég lít á hann sem nýjan heimilismeðlim . 
Hann reynir sitt besta til að aðlagast mínum heimilisháttum , en um leið reyni ég að hliðra aðeins til svo honum líði vel og læri jafnvel af honum um leið . 
Við hófum sambýlið á því að skýra mörk okkar . 
Ég vil ekki að reykt sé inni í íbúðinni og hann þarf að baða sig a.m.k. einu sinni á dag . 
Þetta erum við báðir kátir með . 
Um helgina voru stofnuð ný grasrótarsamtök hér á Íslandi , Ísland Panorama , en þeim er ætlað að berjast gegn fordómum . 
Við leigjandinn mættum á stofnfundinn , en honum til mikillar undrunar voru öll erindi á íslensku og engin gögn á staðnum á ensku . 
Leigjandinn var undrandi þegar við gengum út rúmum klukkutíma síðar , en hann var samt ánægður með að samtökin væru stofnuð . 
Það er nefnilega nauðsynlegt að gera skurk í málefnum þeirra íbúa þessa lands sem eiga rætur sínar að rekja erlendis . 
Það er ekki þörf á neinu átaki , heldur stöðugri hugarfarsbreytingu . 
Kannanir hafa sýnt fram á það að fordómar gagnvart útlendingum og hinum litríkari íslendingum eru mestir meðal ungs fólks . 
Á stofnfundi Ísland Panorama talaði ungur drengur sem er nú að ljúka tíunda bekk Austurbæjarskóla . 
Hann rakti þar reynslu sína sem Íslendings sem nýtur ekki þeirra forréttinda að vera með rétta húðlitinn . 
Drengurinn var búinn að búa á Íslandi í tíu ár . 
Enginn hreimur eða málvillur einkenndu talanda hans , en hann var skýrari og skipulagðari í máli en flestir tíundu bekkingar sem ég hef heyrt tala hingað til . 
Ég var vægast sagt hrifinn af máli drengsins . 
Hann er ungur maður með sterkar og góðar skoðanir . 
Af persónulegri reynslu veit ég líka að hann er góður og skapandi tónlistarmaður og liðtækur söngvari . 
Hann hefur sannfæringu og fylgir henni , m.a. með því að mæta með jafnöldrum sínum og stunda það sem stjórnvöld vilja kalla atvinnumótmæli . 
Sagði hann okkur frá því hvernig lögreglan höndlar málin þegar hann mótmælir með vinum sínum . 
Ráðast þá gjarnan tveir lögreglumenn á þann þeldökka , á meðan allir vinir hans fá að vera í friði . 
Svo talar fólk jafnan nokkuð yfirlætislega við hann , spyr hann hvaðan hann sé og viðurkennir trauðla að hann sé Íslendingur . 
Það er ekki nauðsynlegt að breiða undir neinn silkiteppi , heldur ber okkur að nálgast þá sem hingað koma af virðingu og opnum hug . 
Nýir gestir færa okkur ný viðhorf , nýja sýn og okkur er hollara að mæta þeim með útréttar hendur en kreppta hnefa . 
Svavar Knútur Kristinsson ( svavar@mbl.i s ) 
Hrun blasir við ef ekki verður virkjað og brætt meira í dag en í gær . 
Getur það verið í lagi að virkja þannig óttann , taka umdeildar ákvarðanir á grundvelli stundarhagsmuna og nagandi öryggisleysis ? 
Og gera okkur jafnháð álinu og við vorum fiskinum ? 
Ég er alls ekki að segja að hvergi hafi mátt virkja og alls ekki að mæla gegn öllum stóriðnaði en öllum má ofbjóða . 
Hvers vegna í ósköpunum vill Sjálfstæðisflokkurinn að ríkisvaldið stundi úreltan áætlunarbúskap í atvinnumálum sem Sovétríkin burtsofnuðu hefðu verið fullsæmd af ? 
Þýðingarlaust er að kenna Framsóknarflokknum um öfgarnar í stóriðjunni . 
Maður kennir ekki hækjunni um heltina . 
Segjum nú að það sé þrátt fyrir allt talið verjandi að fórna Kárahnjúkum , ég er ekki enn búinn að berja svæðið augum sjálfur og bíð þess vegna með persónulegt mat . 
Vonandi er ekki of seint að iðrast eftir dauðann . 
Hvernig hefðu þá viðbrögðin átt að vera hjá ábyrgum og nútímalegum flokki sem raunverulega meinti eitthvað með markaðshyggjutali ? 
Hann hefði að sjálfsögðu sagt við erlenda stórbræðara að ef þeir vildu nýta orkuna hér yrðu þeir í fyrsta lagi að borga fyrir hana eðlilegt verð . 
Í öðru lagi hefði hann sagt að náttúruspjöllin yrðu metin , með aðstoða innlendra og erlendra sérfræðinga , reynt yrði að búa til verðmiða á eilífðina . 
Ekkert léttaverk en ekki verður undan því vikist . 
Í þriðja lagi hefði hann sagt þeim að þeir yrðu að reisa fyrir eigið fé bæði verksmiðjuna og virkjunina . 
Stjórnmálamenn sem vilja takmarka ríkisafskipti af atvinnuvegunum hljóta að setja mörk af þessu tagi , þeir reyna ekki stöðugt að skapa sjálfir störf heldur búa þeir til heppilegan lagagrundvöll fyrir atvinnuþróun . 
Landsvirkjun er enn í eigu ríkis og tveggja sveitarfélaga , þetta hefðu átt að vera enn ein rökin fyrir því að ekki yrði þar að auki hætt hundruðum milljarða króna í virkjun sem nýtist aðeins einkafyrirtæki . 
Upplýsingar sem fram koma í nýrri bók Andra Snæs Magnasonar rithöfundar , Draumalandið - Sjálfshjálparbók handa hræddri þjóð , um þær aðferðir sem beitt hefur verið af hálfu opinberra aðila til að efla stuðning við stóriðjustefnuna eru sumar þess eðlis að hárin rísa á okkur . 
Kannski vissu flestir þetta en ég viðurkenni að ég var í fáfróða hópnum . 
Auðvitað er Andri Snær að senda frá sér áróðursrit ( á köflum býsna áhrifamikið ) en hann hefur fullt leyfi til þess . 
Hann getur bent mér á að hann stundi þá iðju án þess að gera út á mína pyngju , ég ræð hvort ég kaupi . 
Landsvirkjun og iðnaðarráðuneytið vaða hins vegar í vasann minn . 
Við borgum áróðurinn þeirra með sköttunum og hljótum að krefjast þess að ekki sé í jafnumdeildu máli beitt ósvífnum þrýstingi af hálfu stjórnvalda , t.d. lækkuðum framlögum til náttúruverndarsamtaka og milljónum króna í framlög til áróðursmynda . 
Ein rökin gegn miklum ríkisumsvifum eru að þegar ríkisvaldið er misnotað er svo erfitt fyrir einstaklinga og samtök þeirra að andæfa , aflsmunurinn er of mikill . 
Vita menn þetta ekki í Valhöll ? 
Við eigum ekki að láta eins og vind um eyrun þjóta áhyggjur þeirra sem búa í byggðarlögum sem greinilega eiga undir högg að sækja vegna búsetuþróunar . 
Heiðarlegast er að viðurkenna að sumar byggðir munu vafalaust leggjast af eins og alltaf hefur gerst í sögunni . 
Verði það reyndin er sjálfsagt að við hin tökum myndarlega á vandanum , styrkjum þá sem horfa upp á verðlausar eignir og verða að flytja . 
Þegar byggðir lögðust í eyði áður fyrr höfðum við ekki efni á þeirri mannúð en nú erum við rík þjóð . 
En tálvonir eru verri en engar og störfin sem þessar hrikalegu fjárfestingar skapa eru ekki svo mörg að þau snúi þróuninni við til lengdar . 
Tilfinningasemin sem gýs upp þegar sagt er frá hugmyndum um nýjar verksmiðjur getur orðið afl sem ekkert fær stöðvað , getur þvingað menn til að virkja á stöðum sem áttu að vera friðhelgir . 
Ef ekki finnst nægur jarðvarmi við Þeistareyki til að anna hugsanlegu álveri lenda menn í leikþröng . 
Ég á eftir að sjá ráðamenn segja við Húsvíkinga : Því miður , við verðum að hætta við þetta . 
Líklega verður þá hafin hatrömm áróðursherferð fyrir því að leyfa nauðsyn að brjóta lög , líka umhverfislög . 
Allir lofa síðan að gera þetta aldrei , aldrei oftar . 
Vonin um að endalaust verði hægt að hlýja sér með því að pissa í álskóinn rekur menn til furðulegra hluta . 
Nú eru ríkisfyrirtæki farin að stunda spákaupmennsku og brask . 
Þórólfur Matthíasson prófessor segir að í ársreikningum Landsvirkjunar komi fram að fyrirtækið hafi gert framvirka samninga um álverð til að verja sölutekjur . 
Þetta merkir að fyrirtækið lofar kaupanda að afhenda tiltekið magn af enn óframleiddu áli á tilteknum degi síðar . 
Skýrt er frá því að í árslok 2005 hafi gangvirði þessara samninga verið neikvætt um 5,3 milljarða króna . 
Menn seldu víst á of lágu verði og urðu að kaupa dýrt ál til að standa við samningana . 
Okkur hlýtur að fyrirgefast þótt við verðum enn tortryggnari núna þegar Landsvirkjun segir okkur að þess verði gætt að ná hagstæðum orkusamningum við risana en áréttar um leið að verðið sé leyndarmál . 
Ef gróðinn af orkusamningunum er á sama róli og af braskinu getum við farið að tala um dýrustu atkvæðakaup sögunnar við Kárahnjúka . 
Og þá eigum við enn eftir að gera yfirbót fyrir óbætanleg náttúruspjöll . 
Kristján Jónsson ( kjon@mbl.i s ) 
AKURHRINGIRNIR svokölluðu , sem M. Night Shyamalan notar sem myndlíkingu fyrir innri togstreitu og baráttu aðalpersónunnar í Signs , eru , eins og margir vita , staðreynd , raunveruleiki . 
En eru fyrirbærin til orðin af náttúrulegum orsökum eða yfirnáttúrulegum ? 
Eru þau eins konar umhverfislistaverk , gerð af mannavöldum , annaðhvort prakkaraskap eða listrænni sköpunarþrá ? 
Eða eru þau teikn um verklegar framkvæmdir geimvera hér á jörðu niðri ? 
Lendingarpallar fljúgandi furðuhluta ? 
Skilaboð að ofan ? 
Staðfesting á starfi yfirskilvitlegra krafta ? 
Eða til marks um virkni einhverra náttúruafla sem við þekkjum ekki enn ? 
Því fer víðsfjarri að menn séu sammála um einhverja eina af þessum hugsanlegu skýringum . 
Og trúlega þess vegna eru þessi fallegu og oft flóknu og margbrotnu munstur á akurlendum víða um lönd jafn dularfull og spennandi og raun ber vitni . 
Næturgestir á akrinum Í Bretlandi hafa bændur orðið varir við hringamyndanir af einfaldara taginu á ekrum sínum í margar kynslóðir . 
Þær virtust verða til á einni sumarnóttu á ökrum ýmissa korntegunda , eins og hveitis , rúgs og hafra . 
Plönturnar höfðu flast út , stilkirnir bognir en ekki brotnir og skáru þannig út mynstur í akurinn . 
Það var þó ekki fyrr en á 8. áratugnum að fyrirbærin urðu tiltölulega áberandi og á þeim 9. tóku breskir fjölmiðlar að fjalla um þau . 
Þá fóru að berast fréttir víðar að úr heiminum um sambærileg fyrirbæri í öðrum löndum , eins og Ástralíu , Suður-Afríku , Kína , Rússlandi og mörgum öðrum , gjarnan í grennd við forna helgistaði . 
Flest urðu fyrirbærin þó áfram í Bretlandi , einkum í Wiltshire , þar sem eru margir og mikilvægir fornir helgistaðir , þ. á m. í Stonehenge , Avebury , Silbury Hill og greftrunarstaðir eins og West Kennet Long Barrow . 
Enn þann dag í dag birtast yfir 100 ný akurmunstur árlega , á tímabilinu apríl til ágústloka , á Suður-Englandi og hafa orðið æ margbrotnari og umfangsmeiri , geómetrískar myndir og form . 
Til dæmis birtist í ágúst í fyrra í Milk Hill í Wiltshire munstur með 409 hringum yfir fimm hektara akursvæði og um 243 metrar að þvermáli . 
Gerðir af meistara höndum Hver er að teikna á jörðina með þessum hætti ? 
En hvaða gögnum þurfa frambjóðendur að vera búnir að afla og skila inn til dómsmálaráðuneytisins áður en framboðsrennur út á miðnætti . 
Anna Sigríður Arnardóttir , lögfræðingur í dómsmálaráðuneytinu : « Þeir skila inn vottorðum yfirkjörstjórna um kosningabærni meðmælenda sinna . 
Þeir skila inn yfirlýsingu eða samþykki forsetaefnis um að þeir vilji vera í kjöri og meðmælendalistum og hugsanlega hverjir eru umboðsmenn framboðanna sinn . » 
Segir Anna Sigríður Arnardóttir , lögfræðingur í dómsmálaráðuneytinu . 
Hún segir að ráðuneytið taki á móti framboðum allt fram til miðnættis . 
En hvenær verður fundur í ráðuneytinu til að ganga úr skugga um að öll framboðin séu gild og lögleg ? 
Anna Sigríður Arnardóttir : « Það er gert ráð fyrir að það verði haldinn fundur í ráðuneytinu á morgun með umboðsmönnum framboða og þar vænti ég að verði farið yfir framkomin framboð og úrskurði hverjir verði í kjöri . » 
Helgi óskar upplýsinga 
Fundur umboðsmanns Alþingis með forseta og varaforseta Alþingis , þar sem forsætisráðherra var viðstaddur , er trúnaðarmál . 
Fundurinn var haldinn að frumkvæði umboðsmanns sem ætlar að setja reglur um samskipti sín við stjórnvöld . 
Tilefnið er símtal sem forsætisráðherra átti við hann 4. maí . 
Helgi Hjörvar , Samfylkingu fer fram á að forsætisráðherra svari því úr ræðustóli Alþingis hvort hann hafi veitt umboðsmanni tiltal eða ekki . 
Símtalið var sama dag og álit umboðsmanns varð opinbert . 
Halldór Blöndal , forseti þingsins , og Guðmundur Árni Stefánsson , fyrsti varaforseti , hittu forsætisráðherra og umboðsmann í morgun á fundi . 
Í frétt Alþingis segir að tilefnið sé símtal , sem vikið hafi verið að á opinberum vettvangi . 
Og það var fyrst frétt í DV um samskipti forsætisráðherra og umboðsmanns höfð eftir trúnaðarmönnum þess síðarnefnda . 
En Helgi Hjörvar , Samfylkingu tók málið upp í þinginu sama dag . 
Enginn þeirra fjögurra sem hittust í morgun veittu viðtal eða tjáðu sig umfram það sem frá greinir í frétt þingsins . 
Fundurinn er trúnaðarmál þeirra sem hann sátu . 
Guðmundur Árni Stefánsson , fyrsti varaforseti þingsins , segist sáttur og niðurstaðan sé góð . 
Einar K. Guðfinnsson , þingflokksformaður Sjálfstæðisflokksins , sagði Helga Hjörvar byggja málflutning sinn á kviksögum úr DV í þinginu um daginn . 
Helgi telur fundinn í dag staðfestingu á því að forsætisráðherra hafi haft afskipti af störfum umboðsmanns . 
Augljóslega hafi honum og forsetum Alþingis þótt nauðsynlegt að gera forsætisráðherra grein fyrir hvaða reglur gildi en það dugi ekki eitt og sér . 
Helgi Hjörvar , alþingismaður ( S ) : « Forsætisráðherra kemst auðvitað ekki hjá því að gera þinginu grein fyrir því hvað þarna var á ferðinni og fjalla um málið á þeim vettvangi og það verður auðvitað eftir því gengið . » 
Helgi segir forsætisráðherra hafa í fjölmiðlum borið við trúnaði en hann geti ekki verið bundinn trúnaði um það sem ekki hafi farið fram í samtalinu við umboðsmann Alþingis . 
Helgi Hjörvar : « Og hafi hann ekki með ósæmilegum hætti veitt umboðsmanni tiltal fyrir álit hans á skipan hæstaréttardómara , þá getur hann auðvitað upplýst um það án þess að rjúfa nokkurn trúnað að það hafi ekki verið efni samtalsins . 
En því miður þá benda yfirlýsingar hans í fjölmiðlum og nú þessi fundur í dag mjög eindregið til þess að þar hafi hann gengið langt úr fyrir verksvið sitt og ógnað starfsskilyrðum umboðsmanns Alþingis , sem er grafalvarlegt mál . » 
Samningaviðræðum frestað 
Ríkissáttasemjari ætlar að svo komnu máli ekki að kalla samninganefndir sjómanna og útvegsmanna saman fyrr en í ágúst . 
Varaformaður Sjómannasambands Íslands er mjög ósáttur við stöðu mála og gagnrýnir útvegsmenn harðlega . 
Kjarasamningar sjómanna hafa verið lausir frá áramótum nema hjá vélstjórum . 
Konráð Alfreðsson , varaformaður Sjómannasambands Íslands , segir að þrátt fyrir tilraunir samninganefndar Sjómannasambandsins til að koma kjaraviðræðum af stað hafi útvegsmenn sýnt algjört áhugaleysi á að ljúka gerð nýs samnings og reyndar hafnað öllum hugmyndum sjómanna um framvindu mála . 
Konráð Alfreðsson , varaformaður Sjómannasambands Íslands : « Ja , staðan er þannig að sáttasemjari vísaði mönnum bara heim núna fyrir þremur dögum síðan og sagðist kalla bara saman aftur í ágúst . 
Hann sagðist ekki sjá tilgang með því að menn sætu lengur . 
Við vísuðum deilunni 14. janúar síðastliðinn til sáttasemjara og það eru búnir að vera 17 fundir síðan og það hefur nákvæmlega ekkert þokast í samkomulagsátt þrátt fyrir mikinn vilja . 
Ég tel að það hafi verið mikill vilji og mikið búið að vinna af hendi Sjómannasambandsins í þessu máli og leggja fram tillögur sem að ættu að okkar mati að verða til lausnar á þessari deilu en því miður að þá virðast útvegsmenn sitja bara fastir í einhverju fari og hreinlega ekki vilja semja . 
Ég held að það liggi orðið ljóst fyrir að þeir vilja ekki semja við okkur núna . 
Það er að koma sjómannadagur og það er baráttudagur okkar og náttúrulega hátíðisdagur í leiðinni . 
Við munum funda með okkar mönnum og ræða framhaldið og ég á ekki von á öðru en að það verði , muni myndast mjög góð samstaða meðal sjómanna . 
Þeir hafa sýnt það í undangengnum deilum við útvegsmenn að þeir standa saman sjómenn . » 
Sérfróðir og óháðir 
Eiríkur Tómasson , prófessor í lögum við Háskóla Íslands , segir að til að tryggja hlutlausa sönnun í málverkamálinu hefðu sérfróðir matsmenn þurft að vera dómkvaddir . 
Því hefði ákæruvaldið þurft að fara fram á það . 
Slíkir sérfróðir matsmenn megi ekki vera tengdir neinum sem tengist dómsmáli með beinum eða óbeinum hætti . 
Það sé skilyrði í íslenskum réttarfarslögum . 
Rætt verður við Eirík í Speglinum eftir fréttir . 
Landslag leikið á hörpu 
Héraðsdómur Reykjaness hefur dæmt Pétur Þór Gunnarsson , fyrrverandi eiganda og framkvæmdastjóra Gallerís Borgar , til að greiða Guðrúnu Kjarval eina milljón króna í miskabætur auk málskostnaðar og dráttarvaxta í 4 ár fyrir að selja falsað málverk , sem merkt var Jóhannesi Kjarval . 
Pétur Þór var í fyrradag sýknaður af kröfum ákæruvaldsins í stóra málverkafölsunarmálinu svokallaða . 
Guðrún Kjarval fer með höfundarrétt að verkum Jóhannesar S. Kjarvals en hún er ekkja sonar hans , Sveins Kjarvals , og situr í óskiptu búi þeirra . 
Eigandi málverksins sem um ræðir , danskur maður að nafni Niels Kirschberg , hugðist selja það á listmunauppboði hjá uppboðshúsinu Bruun Rasmussen við Bredgade í Kaupmannahöfn 30. mars síðastliðinn . 
Ólafur Ingi Jónsson forvörður benti á að myndin væri að öllum líkindum eftirlíking af mynd eftir Kjarval , Landslag leikið á hörpu , sem hangir uppi í ráðherrabústaðnum . 
Niels Kirschberg hafði aftur á móti keypt myndina á uppboði hjá Gallerí Borg árið 1994 . 
Í lýsingu málsatvika , sem lögð var fyrir Héraðsdóm Reykjaness , kemur fram að ljóst sé að myndin hafi verið máluð yfir aðra mynd og sú mynd var eftir danska málarann Mogens Hoff . 
Til að mála yfir hana var notuð til þess alkíð málning en þá málningu hafi Jóhannes S. Kjarval ekki notað . 
Þessa mynd Mogens Hoff sem síðar var yfirmáluð keypti Pétur Þór Gunnarsson í fyrrnefndu uppboðshúsi Bruun og Rasmussen í Kaupmannahöfn , samkvæmt gögnum hússins . 
Þegar þetta komst í hámæli í fréttum í síðasta mánuði neitaði Pétur Þór því hins vegar að hann hefði nokkru sinni keypt myndina . 
Dómþing í máli Guðrúnar Kjarval á hendur Pétri Þór var haldið 12. maí en Pétur Þór tók ekki til varna í málinu . 
Dómurinn féllst í framhaldinu á dómkröfur stefnandans um eina milljón króna í miskabætur auk vaxta . 
Samkvæmt einkamálalögum á Pétur þó enn möguleika á fara fram á endurupptöku málsins . 
Seldar í góðri trú ? 
Eftir að sýknudómur Hæstaréttar féll í stóra málverkafölsunarmálinu geta eigendur þeirra fjölmörgu mynda sem þar var um fjallað selt þær í góðri trú án þess að þeim verði refsað fyrir það . 
Þetta segir Ólafur Ingi Jónsson forvörður . 
Ólafur segir það grafalvarlegt mál hvað um myndirnar verður . 
Fjallað var um 42 myndir í Hæstarétti og 100 í héraðsdómi . 
Ólafur segir mörg dæmi þess að menn , sem ekki eru sáttir við að hafa keypt falsanir , hafi reynt að koma þeim aftur í umferð og nefnir nýlegt dæmi . 
Ólafur Ingi Jónsson , forvörður : « Það verk sem var keypt hjá Gallerí Borg 1994 sem Jóhannes Kjarval var selt fyrir einu ári síðan á 1 milljón krónur . 
Það átti síðan að nota það fyrir 1 mánuði síðan í , upp í íbúðarkaup og var þá verðmetið á 1,5 milljón . 
Einstaklingurinn sem selur verkið núverandi eiganda 2002 mátti vita að verkið væri falsað . » 
Og nú er það verðlaust , segir Ólafur Ingi . 
Þarna er verið að dreifa þeirri ábyrgð sem eigendur gallerísins báru og eiga að bera yfir á aðra aðila sem annaðhvort selja verkin í góðri trú eða gegn betri vitund , segir Ólafur . 
En hver hafa áhrifin af þessu málarekstri verið ? 
Fjöldi líkana sem byggja á ARCH líkaninu er til marks um það hve miklu máli líkanið skiptir fyrir fjármálatölfræðina . 
Þó er ekki ætlunin að fara í ítarlegri umfjöllun um þau hér en fjöldi yfirlitsgreina hefur birtst um efnið . 
27 Líkanið hefur þó einnig verið gagnrýnt , m.a. fyrir að skilyrða viðfangsefnið of mikið . 
« The assumption that volatility is a deterministic function of past returns is restrictive . 
For example , conditional on the time t-1 shock st-1 , there is no unpredictable component of volatility at time t . » 
28 Ýmsar skorður eru settar á stika ARCH líkansins . 
Summa stikanna ( jafna ) skal aldrei vera hærri en 1 því annars er ekki tryggt að Gt2 sé sístætt ferli . 
Til að tryggja að Gt2 gildið sem líkanið skilar sé alltaf jákvætt dugar skilyrðið ( jafna ) að vera uppfyllt fyrir öll p stærri en núll og fyrir a0 skal skilyrðið a0 > 0 halda . 
Þar sem E ( zt ) = 0 og zt er óháð Gt þá fæst E ( st ) = E ( ztct ) = 0 . 
Fyrir ARCH ( ta ) er Var ( st ) = E ( s2t ) = E ( z2tc2t ) = E ( a0 + a1 * s2t-1 ) = a0 + a1E ( s2t-1 ) = a0 + a1Var ( st-1 ) . 
Ef ferlið st er veikt sístætt þá er óskilyrt dreifni þess óháð tíma og því Var ( s ) = Var ( st-1 ) . 
Þar sem Var ( st ) = a0 + a1 * Var ( st-1 ) þá er óskilyrt dreifni ARCH ( 1 ) ferlisins Var ( st ) = a0 / ( 1 - a1 ) . 
Til að tryggt sé að Var ( st ) > 0 þurfa skilyrðin ( jafna ) og ( jafna ) , sem nefnd voru hér að ofan , að halda . 
Innan fjármálatölfræðinnar er hefð fyrir því að nota orðið flökt ( e. volatility ) fyrir dreifni , og táknið h fremur en c2 . 
Því má skrifa jöfnu 20a sem ( jafna ) . 
Annað vægi ferlisins h í ARCH ( 1 ) líkani er ( jafna 21 ) . 
Eins og áður er ( jafna ) en nú gerum við enn fremur ráð fyrir að ( jafna ) eins og um normaldreifða stærð væri að ræða . 
Ef ferlið h er sístætt þá er ( jafna ) . 
Af því leiðir að ( jafna 22 ) . 
Til að ( jafna ) þarf því skilyrðið ( jafna ) einnig að halda . 
Þetta er sterkara skilyrði fyrir a en það sem þurfti til að tryggja að dreifni ARCH ( 1 ) ferlisins verði endanleg ( a < 1 ) . 
Nú fæst einnig óskilyrt reisn ARCH ( 1 ) ferlisins ( jafna 23 ) . 
Reisn ARCH ( 1 ) ferlis er því alltaf stærri en reisn normaldreifingar ( reisn normaldreifingar er 3 ) og ARCH ( 1 ) ferli skilar því fleiri útgildum en röð hendinga úr normaldreifingu . 
Eins og áður var bent á fellur þessi eiginleiki ARCH líkansins vel að eiginleikum fjármálatímaraða . 
Á Mynd 3.2 sést þéttifall normaldreifingar ( N ( 0,1 ) ) og t-dreifingar ( t-dreifing með þrjár frelsisgráður ) . 
Sú síðarnefnda þykir lýsa fjármálastærðum betur en normaldreifing þar sem hún hefur svokallaða breiða hala ( e. fat tailed distribution ) eins og sést á myndinni svo hendingar með hátt tölugildi eru líklegri . 
Þéttiföll normaldreifingar og t-drefingar 
Mynd 3.2 - Þéttiföll normaldreifingar og t-drefingar 
Í ritgerð sinni frá 1982 leggur Engle til Lagrange margfaldarapróf til að kanna tilvist flöktklasa í tímaröðum . 
Núlltilgátan fyrir ARCH ( p ) líkan er H0 : ( jafna ) , þ.e. að ht sé fasti , óháður tíma . 
Fyrir röð afgangsliða st , er nýtt líkan afgangsliðanna í öðru veldi sem fall af fasta og q töfðum gildum s ( jafna 24 ) metið með OLS ( v er hefðbundin afgangsstærð þessa OLS líkans ) . 
Mátgæði líkansins ( e. goodness of fit ) , mæld með stærðinni R2 gefa þá prófstærðina ( jafna 25 ) sem er x2-dreifð með q frelsisgráður . 
Ef flöktklasar eru áberandi í tímaröð má ætla að AR ( p ) líkan af þessu tagi skili hærra R2 en ella , þ.e. að tafin gildi afgangsliða hafi nokkuð forspárgildi fyrir afgangsliðina sjálfa , og núlltilgátunni verði því hafnað . 
3.3 ARCH-M ARCH-M líkanið var sett fram árið 1987 af Engle , Lilien og Robins29 og er viðbót við ARCH líkanið þar sem skilyrta dreifnin er gerð að stýribreytu ávöxtunar á hverjum tíma . 
ARCH líkanið útskýrir gildi rt í raun ekki á nokkurn hátt heldur beinir athyglinni að dreifninni . 
ARCH-M líkaninu er ætlað að grípa áhrif flökts í formi áhættuálags á hið einfalda slembna líkan af ávöxtun . 
Áður höfðu slíkar rannsóknir beinst að því að finna fast áhættuálag eignar en með tilkomu ARCH-M líkansins er álaginu lýst sem tímaháðu ferli . 
Gerum nú ráð fyrir að st séu hendingar úr ARCH ( 1 ) ferli , þ.a . 
st ~ IID ( 0 , ht ) . 
ARCH-M líkanið er þá sett fram með tveim jöfnum , ( jafna 26a ) ( jafna 26b ) Líkanið má einnig útfæra á þann hátt að ávöxtunin sé fall af skilyrtu staðalfráviki hendinganna st , fremur en dreifni , og rannsóknir á mældum fjármálatímaröðum benda til þess að log ( h ) eigi jafnvel enn betur við . 
30 Þó eru engar skýrar hagfræðikenningar sem styðja eina útgáfu umfram aðra . 
Það virðist einfaldlega vera svo að aukin dreifni skili sér ekki að fullu í samsvarandi aukningu áhættuálags . 
Lanne og Saikkonen telja að fastanum ( tákn ) sé ofaukið31 eigi líkanið að sannreyna sambandið milli ávöxtunar og áhættu sem ICAPM líkan Mertons32 lýsir . 
Þeir telja hann vera ástæðu þess hve illa hefur gengið að finna skýr merki jákvæðs áhættuálags og nota ( jafna ) sem ávöxtunarlíkan fremur en jöfnu 26a . 
Scruggs bendir á að þar sem umframávöxtun er jafnan jákvæð stærð og dreifni er það alltaf þá sé ekki að undra að ( tákn ) mælist jákvæður ef ( tákn ) er tekinn út úr líkaninu . 
33 Skilyrði fyrir því að annað vægi s ferlisins , h , sé endanlegt voru sett fram hér á undan . 
Fyrir ARCH-M líkanið skal dreifni s vera endanleg stærð en nú er r einnig fall af h . 
Því er það svo að sé fjórða vægi s , E ( s4 ) = E ( z4 ) E ( h2 ) ekki endanlegt , þá er annað vægi r það ekki heldur . 
Þannig aukast skilyrðin sem sett eru á h þegar líkanið breytist úr ARCH yfir í ARCH-M . 
Ferlið rt er sjálffylgið . 
Látum ávöxtun nú vera háða dreifni en ekki staðalfráviki þannig að ( jafna ) t og skilgreinum samdreifnifall rt sem ( jafna 27 ) . 
Nú er ( jafna 28 ) . 
Þar sem ( jafbna ) þá er ( jafna ) og ( jafna ) . 
Sjálffylgni rt af gráðu k er þá ( jöfnur ) og því er ( jafna ) . 
Fyrstu gráðu sjálffylgni ARCH-M ferlis er ( jafna 29 ) og að gefinni þessari formúlu er auðvelt að reikna sjálffylgni ARCH-M af hærri gráðu . 
34 ARCH-M líkön er töluvert flóknara að meta en hefðbundin ARCH líkön , meðal annars vegna þess að formúlan fyrir dreifni ferlisins er ólínuleg mismunajafna . 
35 Með því að leysa jöfnu 26a fyrir st og stinga niðurstöðunni inn fyrir st í jöfnu 26b sést hvernig ht er ólínulegt fall af ht-1 , ( jafna 30 ) 
4 Gögn um hlutabréfaviðskipti 
Til að kanna áhrif flökts á ávöxtun hlutabréfa á Íslandi verða fyrir valinu gögn frá Kauphöll Íslands frá ársbyrjun 1997 til ársloka 2006 . 
Reiknuð er ávöxtun dagslokagildis Úrvalsvísitölunnar , alls 2.481 gildi . 
Ávöxtun er reiknuð sem mismunur logra vísitölustigsins milli daga , ( jafna 31 ) þar sem Pt er vísitölustig á tíma t og pt = log ( Pt ) . 
Hér er átt við náttúrulega logra en ekki tugalogra . 
4.1 Saga hlutabréfaviðskipta á Íslandi Viðskipti með hlutabréf eiga sér fremur skamma sögu á Íslandi . 
Verðbréfaþing Íslands var stofnað árið 1985 að frumkvæði Seðlabanka Íslands og hófust viðskipti með ríkistryggð skuldabréf ári seinna . 
Á þessum árum voru þrír ríkisreknir bankar ráðandi á íslenskum fjármálamarkaði , verðbólga var há og sparnaður einstaklinga lítill . 
Auk ríkisbankanna störfuðu hérlendis nokkrir minni bankar í einkaeigu og sparisjóðir voru reknir víða um land . 
Félög í atvinnurekstri voru gjarnan rótgróin fjölskyldufyrirtæki og eignarhald breyttist lítið milli ára . 
36 Árið 1990 voru fyrstu hlutabréfin skráð og á næstu árum óx fjöldi skráðra fyrirtækja stöðugt . 
Hann náði hámarki árið 1999 þegar 75 fyrirtæki voru skráð hjá Verðbréfaþingi Íslands . 
37 Verðbréfaþing Íslands tók svo upp nafnið Kauphöll Íslands hf. ( hér eftir Kauphöllin ) árið 2002 í kjölfar breytinga á rekstrarfyrirkomulagi Verðbréfaþings og Verðbréfaskráningar Íslands . 
Þann 1. desember 2006 tók loks félagið OMX AB við rekstri Kauphallar Íslands . 
Félagið rekur kauphallir í sjö löndum norður Evrópu og er þess vænst að þessi samruni verðbréfamarkaða á Norðurlöndunum auki sýnileika íslenska markaðarins og veiti úgefendum hlutafjár á Íslandi víðtækari aðgang að erlendum fjárfestum . 
Þann 5. janúar 2007 tók Kauphöll Íslands þá upp heitið OMX Nordic Exchange á Íslandi . 
38 Síðan 2001 hefur skráðum fyrirtækjum á markaðnum fækkað því dregið hefur úr nýskráningum á sama tíma og samrunar og yfirtökur á skráðum félögum hafa verið áberandi . 
Í lok ársins 2006 voru 25 félög skráð á aðallista Kauphallarinnar . 
Heildarmarkaðsvirði skráðra félaga hefur þó vaxið ár frá ári og í samanburði við erlenda markaði hefur vöxturinn verið gríðarlega hraður . 
Velta skráðra hlutabréfa hefur einnig vaxið stöðugt , ef frá er talið árið 2001 . 
Til að mynda var velta ársins 2005 ríflega fjögurhundruðfalt meiri en velta ársins 1995 , þ.e. meðal dagvelta ársins 2005 var hærri en ársvelta 1995 . 
Velta hlutabréfa í Kauphöllinni 1993-2006 
Mynd 4.1 - Velta hlutabréfa í kauphöllinni 
Að teknu tilliti til verðbólgu sem var 41% yfir tímabilið ( ársmeðaltal vísitölu neysluverðs óx úr 173,2 stigum fyrir árið 1994 í 244,1 stig fyrir árið 2005 ) þá ríflega þrjúhundruðfaldaðist veltan á tímabilinu . 
Heildamarkaðsvirði skráðra félaga í árslok 2005 var 1.816 milljarðar íslenskra króna sem samsvarar 179% af vergri landsframleiðslu ( verg landsframleiðsla árið 2005 var 1.012 milljarðar39 ) . 
Árið 2006 var svo enn eitt metárið er litið er til markaðsvirðis skráðra fyrirtækja og veltu en heildarmarkaðsvirði í árslok 2006 var 2.590 milljarðar . 
Velta viðskipta á árinu nam 2.192 milljörðum . 
Tafla 4.140 
4.2 Úrvalsvísitalan Mest notaða vísbendingin um verðþróun á íslenska hlutabréfamarkaðnum er Úrvalsvísitala Aðallista ( Úrvalsvísitalan ) sem Kauphöllin reiknar og birtir . 
Kauphöllin birtir fjölda vísitalna . 
Í Vísitölu Aðallista eru öll félög sem skráð eru á Aðallista hverju sinni , vegin eftir markaðsvirði , en einnig eru reiknaðar og birtar undirvísitölur ýmissa atvinnugreina , t.d. heilbrigðisgeirans , fjarskipta- og fjármálaþjónustu . 
41 Í Úrvalsvísitöluna eru valin 12 til 15 félög og er valið endurskoðað tvisvar á ári . 
Öll félög á Aðallista koma til greina og byggir valið á hlutfallslegri veltu þeirra á markaðnum . 
Ef yfirtökuskylda myndast á félagi kemur það ekki til greina við val í vísitöluna . 
Breytingar á reglum um val í vísitöluna , sem gerðar voru í mars 2004 , fela í sér að markaðsvirði félaganna er leiðrétt fyrir floti . 
Með slíkri leiðréttingu er reynt að tryggja að þau bréf sem að baki vísitölunni standa séu raunverulega aðgengileg fjárfestum til kaups . 
Þannig teljast bréf í eigu ráðandi hluthafa og innherja ekki vera aðgengileg og það sama gildir um eignarhluti opinberra aðila . 
Á sama tíma var bætt inn skilyrði um hámarks verðbil milli kaup- og sölutilboða og að allar fréttir skuli birta samtímis á íslensku og ensku . 
Almennt hafa félög unnið að því að uppfylla þessi skilyrði og flest hafa gert samninga um viðskiptavakt við kauphallaraðila . 
42 
Úrvalsvísitalan 1997-2006 
Mynd 4.2 - Úrvalsvísitalan 1997-2006 
Hlutabréfavísitölur Kauphallarinnar eru reiknaðar með Paasche formúlu . 
43 Þá eru verðbreytingar frá tíma t-1 til tíma t vegnar saman með flotleiðréttu markaðsverðmæti fyrirtækjanna á tíma t . 
Meðalverðbreytingin sem Paasche formúlan skilar er svo keðjutengd við síðasta gildi vísitölunnar . 
Vísitölustig á tíma t er því ( jafna 32 ) þar sem m er fjöldi fyrirtækja í grunni vísitölunnar , pi er viðmiðunarverð hlutabréfs í félagi i og ni er nafnverð hlutafjár félags i . 
Paasche formúlan notar þannig vogir frá tíma t til að vega saman verðbreytingarnar . 
Hliðstæð formúla , þar sem vogir frá tíma t-1 eru notaðar , er kennd við Laspeyres og margfeldismeðaltal Laspeyres vísitölu og Paasche vísitölu gefur Fisher vísitölu , þ.e. ( jafna ) . 
Við vísitöluútreikninga sem byggja á verðmælingu á úrtaki , fremur en öllum viðskiptum innan tímabilsins kemur Fisher formúlan að góðum notum . 
Tökum sem dæmi verðvísitölu fyrir vörumarkað þar sem neytendur eru verðþegar og gerum ráð fyrir að verð einnar vöru hækki milli tímabila , pt / pt-1 > 1 . 
Vegna staðkvæmdaráhrifa minnkar eftirspurn eftir henni , þ.a . 
qt / qt-1 < 1 . 
Undir slíkum kringumstæðum ofmetur Laspeyres formúlan verðhækkunina en Paasche formúlan vanmetur hana . 
44 Hentug formúla til að reikna margfeldismeðaltal þessara tveggja vísitalna og jafna út bjagann sem fylgir þeim er Fisher formúla . 
Fisher vísitalan telst til afburðarvísitalna ( e. superlative index ) og hefur formúla hennar ýmsa ákjósanlega eiginleika umfram aðrar meðaltalsformúlur . 
Til dæmis má nefna að hún hefur réttan viðsnúning í tíma . 
Fyrir verð ( p ) og magn ( q ) frá einum tímapunkti til annars ( t = 0 og t = 1 ) er IF ( p0 , q0 , p1 , q1 ) = 1/IF ( p1 , q1 , p0 , q0 ) , eiginleiki sem m.a. Laspeyres og Paasche formúlurnar hafa ekki . 
45 Fyrir vísitölu eins og Úrvalsvísitöluna er þetta vandamál ekki til staðar þar sem ekki er gert mat á vægi hvers félags í heildarmarkaðsverðmæti , heldur er vægið á hverjum tíma þekkt . 
Öll viðskipti í Kauphöllinni eru milli skráðra kauphallaraðila og uppgjör viðskipta fer fram hjá Verðbréfaskráningu Íslands . 
4.3 Tölfræðilegir eiginleikar Úrvalsvísitölunnar Í þessari ritgerð er litið yfir þróun Úrvalsvísitölunnar á 10 ára tímabili , frá ársbyrjun 1997 til ársloka 2006 , alls 2.481 viðskiptadagur . 
Dagleg ávöxtun er reiknuð sem logri breytingar vísitölustigsins samkvæmt jöfnu 31 . 
Engin leiðrétting er gerð hér vegna helga og frídaga , þ.e. ávöxtun frá dagslokum föstudags til mánudags er reiknuð á sama hátt og ávöxtun frá dagslokum mánudags til þriðjudags . 
Kosturinn við formúluna í jöfnu 31 umfram hina hefðbundnu formúlu fyrir ávöxtun , 1+Rt = Pt / Pt-1 , er einna helst sá að auðvelt er að reikna samsetta vexti . 
Ef rt er ávöxtun á degi t , reiknuð með jöfnu 31 , og k dagar eru í mánuði , þá er mánaðarleg ávöxtun jöfn summu mælinganna fyrir hvern dag mánaðarins því reikniregla fyrir logra segir að ( jafna 33 ) . 
Tafla 4.2 sýnir helstu tölfræðilegu eiginleika gagnanna fyrir tímabilið í heild en einnig fyrir fyrri og seinni helming tímabilsins . 
Það sem vekur helst athygli er að reisn mælist há , 7,16 fyrir allt tímabilið . 
Slíkt er dæmigert fyrir fjármálatímaraðir sem hafa jafnan mun hærri reisn en normaldreifð ferli , en fyrir normaldreift ferli er vænt reisn 3 . 
Útgildi eru því bæði stærri og tíðari en búast mætti við ef ávöxtun væri normaldreifð . 
Tafla 4.2 
MYND 4.3 MYND 4.4 Á mynd 4.3 eru hlutfallsmörk ávöxtunar úrvalsvísitölunnar borin saman við hlutfallsmörk normaldreifingar . 
Kúrfan sem myndast er S-laga og stór hluti punktanna fellur utan við beinu viðmiðunarlínuna . 
Þessi mynd gefur til kynna að dreifing ávöxtunar Úrvalsvísitölunnar hafi mun meiri reisn en ferli normaldreifðra hendinga . 
Kúrfan tekur ekki á sig U-laga form , sem gæfi til kynna að dreifingin væri ósamhverf . 
Þetta er í samræmi við niðurstöðurnar í töflu 4.2 hér að ofan , þar sem reisn var metin 7,16 og skakki nálægt núlli , -0,28 . 
Mynd 4.4 sýnir hlutfallsmörk fyrri helmings gagnanna borin saman við seinni helming þeirra , árin 1997 til 2001 annars vegar og 2002 til 2006 hins vegar . 
Aðeins örfáir punktar falla utan beinu línunnar og myndin gefur ekki tilefni til að ætla að dreifing ávöxtunar sé ólík milli tímabila . 
Tafla 4.3 sýnir sjálffylgnifall ávöxtunar , fyrstu fimm gildi . 
Fyrstu gráðu sjálffylgnin mælist hæst og sjálffylgnin fer svo lækkandi en þó mælist annarar gráðu sjálffylgni marktæk ef miðað er við þrjú staðalfrávik . 
Sjálffylgni mælist hærri yfir seinna tímabilið . 
Úrvalsvísitala - dagleg ávöxtun - 1997-2006 
Tafla 4.3 
Það er nokkuð algengt að sjálffylgni finnist í ávöxtunargögnum . 
Sjálffylgnin veldur því að ávöxtun er upp að vissu marki fyrirsjáanleg og ávöxtunarferlið er ekki hvítt suð . 
Ýmsir þættir geta valdið sjálffylgni í fjármálatímaröðum og oft er reynt að taka tillit til þeirra þegar unnið er með eignaverðslíkön . 
Þegar um er að ræða sjálffylgni í ávöxtun hlutabréfavísitölu en ekki hlutabréfum eins fyrirtækis þá getur ástæðan m.a. einfaldlega verið sú að viðskipti með bréf félaganna í vísitölunni verða ekki með samstilltum hætti ( e. non-synchronous trading ) . 
Hlutabréf eins félags skipta um hendur oftar en hlutabréf annars en verðmæling fyrir vísitöluna fer þó alltaf fram með jöfnu millibili . 
Til dæmis gæti frétt birtst seinni part dags sem hefur almennt áhrif til hækkunar á hlutabréfum . 
Segjum sem svo að viðskipti verði með bréf helmings félaganna fyrir lokun þann daginn en hinn helmingurinn bætist svo við daginn eftir . 
Viðskiptin sem fara fram uppfæra verð bréfanna með hliðsjón af fréttinni . 
Þannig kemur hækkunin fram í tveim skrefum þó fréttin sé birt öllum á sama tímapunkti og þessar tvær hækkanir í röð gefa merki um sjálffylgni . 
Verðmæti eigna á markaði breytist stöðugt þegar nýjar fréttir berast fjárfestum en það verð eignar sem notað er við útreikning vísitölu er síðasta skráða verð hennar í viðskiptum . 
Það að verðbreytingar og viðskipti verða ekki með samstilltum hætti og viðskipti með bréf ólíkra félaga eru mis tíð getur valdið mælanlegri sjálffylgni í ávöxtun hlutabréfavísitölu . 
Sjálffylgni Úrvalsvísitölunnar 
Mynd 4.5 - Sjálffylgni Úrvalsvísitölunnar 
Til að kanna hvort merki um ARCH áhrif finnist í gögnunum var aðferðin sem lýst var í kafla 3.2 útfærð og niðurstöður teknar út fyrir sömu tvö tímabil og hér að ofan , þ.e. fyrir daglega ávöxtun frá 1997 til 2001 og frá 2002 til 2006 . 
Niðurstöðurnar fyrir p = 1,...,5 má sjá í töflu 4.3. 
Taflan sýnir prófstærðina TR2 , sem sett var fram í jöfnu 20 , þar sem T er fjöldi mælinga og R2 eru mátgæði aðhvarfslíkansins . 
Úrvalsvísitala - Mat á ARCH áhrifum 1997-2001 og 2002-2006 
Tafla 4.4 
Núlltilgátunni um að dreifni ávöxtunar sé einsleit ( e. homoscedastic ) er hafnað með afgerandi hætti fyrir öll gildi p sem prófuð voru og fyrir bæði tímabilin . 
5 Niðurstöður 
Þær hugmyndir og kenningar sem hefur verið fjallað um í þessari ritgerð voru útfærðar og prófaðar . 
Athyglinni var beint að Íslandi . 
Í fyrsta lagi var ætlunin að kanna verðlagningu áhættu á íslenskum hlutabréfamarkaði með því að meta Sharpe hlutfall fyrir úrvalsvísitöluna . 
Tekin voru sérstaklega út tímabil sem einkenndust af hækkunum , eins og frá miðju ári 2003 til feb-mars 2006 , eða lækkunum , t.d. frá byrjun ársins 2000 fram til 2002 . 
Því næst voru teknar saman niðurstöður mats á áræðanleika tveggja hámörkunaraðferða fyrir ARCH ( 1 ) líkanið . 
Að lokum var mat á stikum ARCH-M líkans sett fram fyrir gögn um verðbreytingar Úrvalsvísitölunnar og út frá því dregnar ályktanir um tengsl ávöxtunar og áhættu á íslenskum hlutabréfamarkaði . 
5.1 Sharpe hlutfall Tafla 5.1 sýnir meðalávöxtun á dag , staðalfrávik hennar og Sharpe hlutfall ávöxtunar úrvalsvísitölunnar fyrir árin 2000 til 2005 . 
Yfir árin 2000 og 2001 lækkaði úrvalsvísitalan og olli lækkunin þá neikvæðu Sharpe hlutfalli . 
Hlutfallið hækkaði svo og stóð í 0,28 fyrir árið 2005 . 
Neikvætt Sharpe hlufall er ekki hægt að túlka sem merki um að fjárfestar vilji meiri óvissu um ávöxtun frekar en minni , og teljist því áhættusæknir . 
Hér er um að ræða Ex post mælingu en slíkar mælingar eru gjarnan notaðar til að bera saman árangur markaða eða sjóða og sú er í raun algengasta notkun Sharpe hlutfallsins . 
Líklegra er að væntingar fjárfesta um ávöxtun á markaði hafi einfaldlega ekki orðið að veruleika . 
Tafla 5.1 
Til að kanna Sharpe hlutfall á tímum sem einkenndust af verðhækkunum var tekið út tímabilið frá byrjun júní 2003 til febrúarloka 2006 . 
Sharpe hlutfall þessa tímabils mældist 0,25 með staðalskekkju 0,04 , að gefinni þeirri forsendu að ávöxtun væri IID ferli . 
Þegar staðalskekkja var leiðrétt með tilliti til samdreifni breytist hún lítillega en mældist enn um 0,04 . 
Fyrir tímabilið frá ársbyrjun 2000 til ársloka 2001 mældist Sharpe hlutfallið - 0,06 og staðalskekkja 0,05 . 
Mynd 5.1 sýnir mánaðarlega og árlega þróun Sharpe hlutfallsins fyrir íslensku Úrvalsvísitöluna frá byrjun ársins 2000 til ársloka 2005 . 
Sharpe hlufallið mældist nálægt núlli fyrstu tvö árin sem voru skoðuð en hækkaði svo og seinni fjögur árin mældist það jákvætt . 
Eftir því sem leið á tímabilið fengu fjárfestar því meira greitt fyrir að taka þá áhættu að fjárfesta á þessum markaði . 
Þessi niðurstaða segir ekkert til um það hvaða væntingar fjárfestar höfðu til markaðarins heldur er þetta mæling á frammistöðu markaðarins eftir á . 
Mynd 5.1 - Sharpe hlutfall , 2000-2005 
5.2 Hermun Töluleg hámörkun sennileikafalls flöktlíkana reynist oft erfiðleikum háð og til að meta frammistöðu DLR aðferðarinnar , miðað við hefðbundnari Newton hámörkun , 46 voru gerðar tilraunir á hermdum gögnum úr ARCH ( 1 ) ferli ( þ.e. ferlið í jöfnum 20a og 20b með p = 1 ) . 
9.25-10.15 Hvernig vernda lögin börnin okkar gegn barnaklámi á Netinu ? 
Brynhildur G. Flóvenz , lektor í lagadeild Háskóla Íslands 
10.15-11.00 Youth protection on the Internet - An introduction to the co-regulatory approach in Germany 
Thomas Rickert , lögmaður eco - Verband der deutschen Internetwirtschaft c. 
V . 
Bonn , Þýskalandi 
11.00-11.10 Hlé 
11.10-12.00 Blocking Internet Content - Saving Children or Censorship ? 
Ola-Kristian Hoff , lögfræðingur , Advokatredet í Osló , Noregi 
12.00-12.15 Fyrirspurnir og umræður 
12.15-13.00 Boðið upp á léttan hádegisverð 
2 . 
TÆKNILEG HLIÐ NETSINS Ráðstefnustjóri : Hrönn Þormóðsdóttir , kerfisfræðingur og verkefnastjóri hjá Barnaheillum - Save the Children á Íslandi 
13.00- 13.25 Erindi Thelma Ásdísardóttir 
13.25-14.45 Developing and Emerging Technologies Cormac Callanan , framkvæmdastjóri INHOPE - Internet Hotline Providers Association , alþjóðlegra samtaka sem berjast gegn ólöglegu efni á Netinu . 
14.45-15.05 Kaffihlé 
15.05-15.30 Síminn og öryggi á Netinu Jóhann S. Friðleifsson , vörustjóri Internets á einstaklingsmarkaði hjá Símanum hf. 
15.30-15.55 Lögreglurannsóknir á tölvum Ágúst Evald Ólafsson , lögreglufulltrúi upplýsinga- og eftirlitsdeildar lögreglunnar í Reykjavík . 
15.55-16.05 Fyrirspurnir , umræður og samantekt 
Ráðstefnuslit - léttar veitingar í forsal 
Barnaheill 
Save the Children á Íslandi 
Suðurlandsbraut 24 108 Reykjavík 
© Barnaheill 
Save the Children á Íslandi 
24.01. 
2006 Save the Children bregðast við fuglaflensuvá í Indónesíu 
Til að bregðast við þeirri ógn sem stafar af fuglaflensuveirunni , H5N1 , hafa Save the Children-samtökin gripið til aðgerða til verndar fólki og alifuglum í Indónesíu . 
Samtökin vinna náið með yfirvöldum þar í landi við að dreifa upplýsingabæklingum og veggspjöldum . 
Þau eru ætluð neytendum og framleiðendum fuglakjöts og fjalla um hvernig þekkja megi einkenni sýkingar , tilkynna um þau og til hvaða varna er unnt að grípa til gegn veirunni . 
Í Aceh-héraði , þar sem Save the Children hafa aðstoðað þúsundir fjölskyldna eftir flóðbylgjuna miklu , er fuglabændum veitt sérstök aðstoð við að verjast ásókn veirunnar . 
Umfangsmikil sótthreinsun á fuglahúsum og umhverfi þeirra hefur verið í gangi og bólusetning fugla gegn veirunni , á vegum stjórnvalda . 
13.01. 
2006 Fréttatilkynning : Eitt ár frá hörmungunum við Indlandshaf 
Á sunnudag er ár liðið frá þeim einstæða atburði er allar sjónvarpsstöðvar á Íslandi stóðu að sameiginlegri útsendingu til þess að safna fé fyrir fórnarlömb flóðbylgjunnar miklu í Asíu á annan dag jóla 2004 . 
Að minnsta kosti 225 þúsund manns létust og milljónir misstu heimili sín og lífsviðurværi . 
Samtökin fimm sem tóku við fjármununum eru : Barnaheill - Save the Children , Hjálparstarf kirkjunnar , Rauði kross Íslands , SOS barnaþorp og UNICEF - Barnahjálp Sameinuðu þjóðanna hafa staðið fyrir gríðarlegu neyðar- og uppbyggingarstarfi á svæðinu , hvert í samstarfi við sín alþjóðasamtök og í samvinnu við félagasamtök á staðnum . 
Að veita mat , vatn , skjól , hjúkrun , bólusetningar , áfallahjálp og menntun er hluti af þessu starfi og ekki síður að útvega fólki báta , net eða önnur tæki og áhöld sem hefur gert því kleift að sjá aftur fyrir sér . 
Margir hafa , fyrir fjármuni úr Neyðarhjálp úr norðri , hlotið þjálfun á nýju sviði til þess að framfleyta sér af atvinnu sem nú býðst . 
Hjálparsamtökin fimm kynna á heimasíðum sínum það starf sem hver og ein hafa unnið . 
Einstaklingar á Íslandi áttu frumkvæði að söfnuninni . 
Fjölmiðlar gerðu hana mögulega í því umfangi sem varð . 
Fyrirtæki og einstaklingar lögðu henni lið . 
Úr varð stærsta söfnun sem efnt hefur verið til , til hjálpar erlendis . 
122 milljónir söfnuðust . 
Hjálparsamtökin þakka landsmönnum vilja í verki og þakka traust til þess að þau komi fjármununum til skila til þeirra sem mesta hjálp þurfa . 
Verkið heldur áfram . 
Frá hjálparstarfi Save the Children á Sri Lanka . 
Ljósm. Karin Beate Nøsterud . 
2.12. 
2005 Stöðuskýrsla Save the Children um hjálparstarf á flóðasvæðunum 
Senn er liðið eitt ár frá hinum ógnarlegu náttúruhamförum sem urðu við Indlandshaf um jólaleytið í fyrra . 
Yfir 200.000 manns fórust í hamförunum og milljónir misstu heimili sín , lifibrauð og ástvini . 
Save the Children-samtökin hafa um áratugaskeið verið með starfsemi í þeim löndum sem verst urðu úti og gátu því brugðið skjótt við og hafið hjálparstarf þegar í stað . 
Á svæðum þeim sem urðu fyrir flóðbylgjunni eru samtökin enn að störfum og verða næstu fimm ár hið minnsta . 
Markmiðið er að skapa börnum eðlilegt líf og sá árangur sem náðst hefur er hvetjandi , eins og fram kemur í stöðuskýrslu yfir starfið frá síðustu áramótum , sem samtökin birta í dag , 2. desember . 
Framlög til Save the Children-samtakanna um allan heim eru orðin rúmlega 260 milljónir dala á árinu 2005 og svo öflugur stuðningur hefur gefið samtökunum byr í seglin . 
Save the Children-samtökin stuðluðu að skráningu yfir 7000 barna sem urðu viðskila við fjölskyldur sínar í hamförunum við Indlandshaf . 
Þúsundir barna hafa því sameinast foreldrum sínum eða vandamönnum að nýju . 
Börnum hefur verið hjálpað að hefja skólagöngu á ný eins fljótt og hægt er . 
Unnið er að því að þjálfa kennara , útbúa skóla og byggja skólastofur . 
Með dreifingu matar og hjálpargagna tókst að afstýra frekari sjúkdómum og dauðsföllum . 
Daglegt líf barna og viðurværi þeirra hefur verið bætt , með öruggum leiksvæðum og götueldhúsum . 
Auk þess er unnið að þjálfun hjúkrunarfólks og að endurbyggingu sjúkrahúsa . 
Tekið hefur verið á sálrænum eftirköstum hamfaranna , gegnum markvisst skólastarf . 
Þar eru leikir og samræður notuð til að fá börnin til að vinna bug á óttanum . 
Þessari aðferð hefur einnig verið beitt á hamfarasvæðunum í Bandaríkjunum , þar sem fellibyljir lögðu líf svo margra í rúst nú í september síðastliðnum . 
Fyrsta stigi hjálpar er nú lokið en krefjandi verkefni blasa við áfram . 
Megináherslan verður lögð á að samstilla vinnu samtakanna og heimamanna , svo þeir geti haldið hjálparstarfinu áfram . 
Á sumum svæðum , svo sem Sri Lanka , er stjórnmálaástandið ótryggt . 
Í Indónesíu , sem varð harðast úti í hamförunum , eru jarðskjálftar enn tíðir . 
Samgöngur og fjarskipti eru víða erfið á afskekktum eyjum út af austurströnd Indlands . 
Frá því náttúruhamfarirnar urðu í Suðaustur-Asíu hafa frekari áföll dunið yfir , eins og öllum er kunnugt . 
Fellibyljirnir við Mexíkóflóa og í Mið-Ameríku , jarðskjálftarnir í Pakistan og Indlandi , auk hungursneyðar í vestan- og sunnanverðri Afríku . 
Á öllum þessum svæðum hafa Save the Children-samtökin brugðist við og komið tafarlaust til hjálpar . 
Þeir sem áhuga hafa á að styrkja samtökin geta haft samband við Barnaheill - Save the Children á Íslandi , í síma eða á vefnum , með því að smella hér . 
Sjá stöðuskýrsluna á pdf-formi hér . 
NÁTTÚRUHAMFARIR Í SUÐUR-ASÍU OG MIÐ-AMERÍKU - SÖFNUNARSÍMI 907 1900 - STYÐJUM BÖRNIN 
Ljósmynd : Reuters / Alternet 
Barnaheill - Save the Children safna fyrir börn á hamfarasvæðum í Suður-Asíu og Mið-Ameríku 
Hundruð þúsunda barna eiga nú um sárt að binda vegna náttúruhamfaranna í Pakistan , Afganistan , Indlandi , El Salvador og Guatemala í síðustu viku . 
Talið er að um 30.000 manns hafi látist í jarðskjálftunum í Kasmír , tugir þúsunda slösuðust og hátt í þrjár milljónir manna misstu heimili sín og hafast við undir berum himni . 
Í Mið-Ameríku eru afleiðingar fellibylsins Stan hörmulegar . 
Barnaheill - Save the Children hafa sett af stað söfnun til stuðnings börnum á þessum hamfarasvæðum . 
Öllu fé sem safnast verður varið til hjálparstarfs Save the Children-samtakanna sem hafa um árabil verið með starfsemi á þessum svæðum og gátu því brugðist skjótt við og hafið neyðaraðstoð þegar í stað . 
Þeir sem vilja styrkja neyðaraðstoð Barnaheilla - Save the Children á hamfarasvæðunum geta lagt inn á bankareikning samtakanna , 1158-26-58 kennitala 521089-1059 , eða hringt í söfnunarnúmerið og þá gjaldfærast 1.900 krónur á símareikning viðkomandi . 
22.12. 
2005 Hátíð trjánna 2005 : 
Um tíu milljónir króna söfnuðust til stuðnings BUGL og börnum með hegðunarörðugleika og geðraskanir á fjáröflunarsamkomu sem Barnaheill - Save the Children á Íslandi stóðu fyrir undir heitinu Hátíð trjánna 16. desember síðastliðinn . 
Hátíðin var haldin í Súlnasal Radisson SAS Hótel Sögu og mættu 170 manns til kvöldverðar og uppboðs á verkum eftir þrettán listamenn . 
Barnaheill - Save the Children á Íslandi vilja þakka forseta Íslands , hr. Ólafi Ragnari Grímssyni , og frú Dorrit Moussaieff forsetafrú fyrir stuðning þeirra við verkefnið , sem og þeim fjölmörgu listamönnum og öðrum sem komu að Hátíð trjánna og gáfu vinnu sína í þágu málefnisins . 
7.12. 
2005 Áskorun stjórnar Barnaheilla - Save the Children á Íslandi - til Alþingis 
Stjórn Barnaheilla skorar á Alþingi að tryggja áfram rekstrargrundvöll Mannréttindaskrifstofu Íslands en í fjárlagafrumvarpi fyrir árið 2006 er skrifstofunni ekki ætlaður neinn stuðningur . 
Í áskoruninni segir svo : « Mannréttindaskrifstofan var stofnuð af frjálsum félagasamtökum 17. júní 1994 . 
Hún hefur undanfarin 11 ár verið vettvangur þar sem mannréttindamál eru rædd í heild sinni og unnið mikilvægt starf að eflingu mannréttinda jafnt innanlands sem á alþjóðlegum vettvangi fyrir Íslands hönd . 
Stjórn Barnaheilla harmar þá ákvörðun fjárlaganefndar að fella niður allt opinbert fjárframlag til Mannréttindaskrifstofu Íslands í fyrra en þessi skerðing hefur haft alvarleg áhrif á starfsemi skrifstofunnar . 
Gert er ráð fyrir að Mannréttindaskrifstofa Íslands geti í dag sótt um fé til dómsmálaráðuneytis til ákveðinna verkefna . 
Með þessari ráðstöfun hefur skrifstofan ekkert fast rekstrarfé og vegur það að sjálfstæði hennar , starfsemi og fjárhagslegum grundvelli þar sem alls óljóst er um hver framlög til hennar verða . 
Styrkveitingar til einstakra verkefna eru alls ekki sambærilegar við óbundinn stuðning beint frá Alþingi . 
Ísland á aðild að alþjóðasamtökum og stofnunum þar sem ætlast er til að í landinu starfi sjálfstæð , óháð stofnun sem vinni að mannréttindum á heildstæðan hátt . 
Mannréttindafulltrúar Sameinuðu þjóðanna og Evrópuráðsins hafa lýst yfir áhyggjum sínum vegna fjármögnunar Mannréttindaskrifstofu Íslands en einnig eftirlitsnefndir Sameinuðu þjóðanna . 
Í nágrannalöndum okkar öllum starfa ríkisstyrktar en sjálfstæðar mannréttindaskrifstofur og eðlilegt er að svo sé einnig hér á landi . 
Stjórn Barnaheilla hvetur því Alþingi til að styrkja Mannréttindaskrifstofu Íslands með fjárframlögum og jafnvel lagasetningu til þess að hún geti óháð gegnt sínu hlutverki sem er að vinna að framgangi og verndun mannréttinda hér heima sem og erlendis . » 
Barnaheill þakka stuðning við starf samtakanna og óska öllum landsmönnum gleðilegra jóla og heillaríks komandi árs . 
1.12. 
2005 Fyrirlestur um Ábendingalínuna og verkefnið Stöðvum Barnaklám á Netinu verður haldinn í hádeginu á morgun , 2. desember kl. 12:00 -12 : 45 á skrifstofu Barnaheilla , Suðurlandsbraut 24 , 3. hæð . 
Fyrirlesturinn er liður í 16 daga átaki gegn kynbundnu ofbeldi . 
Allir velkomnir . 
20.11. 
2005 Ólafur Ó. Guðmundsson , yfirlæknir BUGL , hlýtur viðurkenningu Barnaheilla 2005 Viðurkenningu Barnaheilla fyrir sérstakt framlag í þágu barna og réttinda þeirra hlýtur að þessu sinni Ólafur Ó. Guðmundsson , yfirlæknir BUGL . 
Viðurkenningin var veitt í dag við hátíðlega athöfn í Þjóðmenningarhúsinu . 
Stjórn Barnaheilla ákvað árið 2002 að veita slíka viðurkenningu árlega og valdi til þess afmælisdag Barnasáttmálans , 20. nóvember . 
Á þeim degi árið 1989 var sáttmálinn samþykktur á allsherjarþingi Sameinuðu þjóðanna . 
Barnaheill - Save the Children á Íslandi - eru alþjóðleg hjálpar- og barnaréttarsamtök sem hafa sáttmála Sameinuðu þjóðanna um réttindi barna að leiðarljósi í öllu sínu starfi . 
Áður hafa Barnahús , Hringurinn og Velferðarsjóður barna á Íslandi hlotið viðurkenningu Barnaheilla . 
Meira 
Jólakort Barnaheilla - Save the Children á Íslandi 2005 
Jólakort Barnaheilla 2005 eru komin í sölu . 
Í ár eru í boði átta gerðir jólakorta og eru þau send styrktarfélögum samtakanna . 
Einnig er hægt að kaupa kortin á skrifstofu Barnaheilla að Suðurlandsbraut 24 , 3. hæð , Reykjavík , panta þau í síma eða hér á vefnum með því að smella á hnappinn hér að ofan . 
Ólafur Ó. Guðmundsson , yfirlæknir BUGL , hlýtur viðurkenningu Barnaheilla 2005 Viðurkenningu Barnaheilla fyrir sérstakt framlag í þágu barna og réttinda þeirra hlýtur að þessu sinni Ólafur Ó. Guðmundsson , yfirlæknir BUGL . 
Viðurkenningin var veitt í dag við hátíðlega athöfn í Þjóðmenningarhúsinu . 
Stjórn Barnaheilla ákvað árið 2002 að veita slíka viðurkenningu árlega og valdi til þess afmælisdag Barnasáttmálans , 20. nóvember . 
Á þeim degi árið 1989 var sáttmálinn samþykktur á allsherjarþingi Sameinuðu þjóðanna . 
Barnaheill - Save the Children á Íslandi - eru alþjóðleg hjálpar- og barnaréttarsamtök sem hafa sáttmála Sameinuðu þjóðanna um réttindi barna að leiðarljósi í öllu sínu starfi . 
Áður hafa Barnahús , Hringurinn og Velferðarsjóður barna á Íslandi hlotið viðurkenningu Barnaheilla . 
Guðbjörg Björnsdóttir , formaður Barnaheilla , Ingvar Ásbjörn Ingvarsson , 10 ára nemandi við Setbergsskóla sem aðstoðaði við afhendinguna , og Ólafur Ó. Guðmundsson , yfirlæknir BUGL með viðurkenningarskjal og verðlaunagripinn sem er hannaður af Sigrúnu í Bergvík . 
Guðbjörg heldur á lofti Barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna . 
Barnaheill veita Ólafi viðurkenninguna fyrir að hafa um margra ára skeið verið ötull talsmaður þeirra barna og unglinga sem þurfa á geðheilbrigðisþjónustu að halda . 
Hann hefur sýnt þrautseigju og einlægni í baráttu sinni fyrir bættum hag þessa hóps og verið sterkur málsvari hans . 
Ólafur hefur ítrekað bent á nauðsyn þess að efla þurfi verulega þjónustu við börn og unglinga sem eiga við tilfinningaleg vandamál að stríða og að bæta þurfi aðgengi að slíkri þjónustu , t.d. á heilsugæslustöðvum . 
Þannig sé best tryggður jafn réttur allra barna til þessarar þjónustu hvar sem er á landinu . 
Ólafur hefur bent á að vinna þurfi leiðakort um óreiðustíga þess kerfis sem mæta á vanda hins stóra hóps barna og unglinga sem býr við skert aðgengi að nauðsynlegri þjónustu sökum þeirrar óreiðu , eins og hann orðar það sjálfur . 
Barnaheill vilja með viðurkenningu sinni styðja við bakið á þeirri baráttu sem Ólafur og starfsfélagar hans standa fyrir . 
Ólafur lauk kandídatsprófi frá læknadeild Háskóla Íslands árið 1986 . 
Næstu fjögur árin þar á eftir starfaði hann við aðstoðar- og deildarlæknisstörf hér á landi . 
Að þeim tíma loknum stundaði Ólafur fyrst framhaldsnám í geðlækningum og síðan í barna- og unglingageðlækningum í Lundi í Svíþjóð 1990-1994 . 
Sömu sérgrein lagði hann stund á í Birmingham og Stoke-on-Trent í Englandi árið 1995-1996 . 
Ólafur lauk einnig prófi í stjórnun og rekstri heilbrigðisþjónustu hjá Endurmenntun Háskóla Íslands árið 1999 . 
Hann vann sem sérfræðingur á barna- og unglingageðdeild Landspítala - háskólasjúkrahúss , BUGL , árið 1996 ásamt því að vera stundakennari við læknadeild HÍ . 
Hann hefur verið yfirlæknir BUGL frá árinu 1997 . 
Hann var einnig sjálfstætt starfandi sérfræðingur á árunum 1996-1998 og 2001-2003 . 
Ólafur er einn stofnenda og núverandi formaður stjórnar Barnarannsókna , sem er sjálfseignarstofnun fagaðila er með rannsóknum vilja stuðla að bættri stöðu barna með geð- og þroskaraskanir og fjölskyldna þeirra . 
Hann hefur einnig verið þátttakandi og staðið fyrir fjölmörgum rannsóknarverkefnum í barna- og unglingageðlæknisfræði sem varða m.a. faraldsfræði , heilsutengd lífsgæði og erfðarannsóknir . 
Barnaheill ætla áfram að að leggja þessum málaflokki lið með ýmsum hætti , m.a. með stuðningi við barna- og unglingageðdeild LSH , BUGL , bæði með fjáröflunum og öðrum verkefnum . 
Einn liður í því er fjáröflunarkvöldverður undir heitinu Hátíð trjánna er haldinn verður 16. desember í Súlnasal Radisson SAS Hótel Sögu . 
VIÐURKENNING BARNAHEILLA fyrir sérstakt framlag í þágu barna og réttinda þeirra 20. nóvember 2005 
Guðbjörg Björnsdóttir , formaður Barnaheilla , flytur ávarp sitt . 
Við háborðið sitja f.v. Kristín Jónasdóttir , framkvæmdastjóri Barnaheilla , Ingvar Ásbjörn Ingvarsson , 10 ára nemandi við Setbergsskóla , og frú Vigdís Finnbogadóttir , fyrrv. forseti Íslands og verndari Barnaheilla . 
LÝÐHEILSUSTÖÐ 20.4.2004 
Lýðheilsustöð tók til starfa 1. júlí 2003 , samkvæmt lögum nr. 18/2003 . 
Lýðheilsustöð tilheyrir heilbrigðiskerfi landsins og fellur undir stjórn heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytis . 
Um Lýðheilsustöð 
Með starfsemi sinni er Lýðheilsustöð ætlað að efla og samræma lýðheilsustarf í landinu , efla kennslu og rannsóknir á sviði lýðheilsu , vinna að lýðheilsuverkefnum á eigin vegum og í samvinnu við aðra sem og að byggja upp þekkingasetur allra landsmanna , fagfólks jafnt sem almennings , á þessu sviði . 
Lýðheilsustöð er stjórnvöldum til ráðgjafar um stefnumótun á sviði lýðheilsu , tekur þátt í alþjóðlegu samstarfi og er í tengslum við aðra sem starfa á sviði lýðheilsu . 
Frá stofnun Lýðheilsustöðvar hafa áfengis- og vímuvarnaráð , manneldisráð , slysavarnaráð og tóbaksvarnaráð tilheyrt stöðinni en frá áramótum 2003/2004 bættust við Árvekni og tannverndarsjóður - og síðar verkefnin Geðrækt , Allt hefur áhrif - einkum við sjálf , hreyfing og skólafæðsla . 
Unnið er sams konar verkefnum og unnin voru vegum fyrri ráða og stofnana en einnig mörgum nýjum . 
Helsti ávinningurinn er að nú er á einum stað unnið sameiginlega að forvörnum á þessum sviðum . 
Einkennismerki Lýðheilsustöðvar var hannað af auglýsingastofunni Argusi og sýnir það persónu snúa sér í hring . 
Merkið á að tákna frelsi hvers og eins til að ná valdi á umhverfi sínu og þeim þáttum sem hafa áhrif á eigin heilbrigði . 
Lýðheilsa er hugtak yfir almennt heilsufar þjóðar eða þjóðfélagshóps . 
Lýðheilsustarf miðar að því að viðhalda og efla heilbrigði fólks , með forvarnarstarfi og samfélagslegri ábyrgð á heilbrigði . 
Starfið byggir á samstarfi ólíkra fræðigreina og tekur m.a. til efnahagslegra og félagslegra áhrifaþátta . 
Starfsfólk Lýðheilsustöðvar getur veitt nánari upplýsingar um málaflokka og starfsemi stöðvarinnar . 
Staðsetning Lýðheilsustöðvar 22.3.2004 
Lýðheilsustöð er til húsa að Laugavegi 116 , 4. hæð , 105 Reykjavík . 
Opið er frá kl. 8-12 og 13-16 , virka daga . 
Lýðheilsustöð er við Hlemm en þar er endastöð mjög margra strætisvagnaleiða . 
Sjá upplýsingar Strætó . 
Stefna Lýðheilsustöðvar 29.6.2004 
Lýðheilsustöð tók til starfa 1. júlí 2003 samkvæmt lögum nr. 18/2003 og heyrir starfsemi hennar undir heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytið . 
Lýðheilsa er hugtak yfir almennt heilsufar þjóðar eða þjóðfélagshóps . 
Lýðheilsustarf miðar að því að viðhalda og efla heilbrigði fólks , með forvörnum og samfélagslegri ábyrgð á heilbrigði . 
Starfið byggist á samstarfi ólíkra fræðigreina og tekur m.a. til félags- , umhverfis- og efnahagsmála . 
Framtíðarsýn Lýðheilsustöðvar 
Árið 2008 : er Lýðheilsustöð í fararbroddi í almennri heilsueflingu og forvörnum með heildræna nálgun á þá þætti sem hafa áhrif á heilsu og líðan fólks hefur Lýðheilsustöð myndað tengslanet talsmanna lýðheilsu í samfélaginu 
er Lýðheilsustöð í samstarfi við háskóla og rannsóknastofnanir í kennslu og rannsóknum á sviði lýðheilsu 
gengst Lýðheilsustöð reglulega fyrir heilsufarskönnunum í samstarfi við aðra og nýtir niðurstöður í lýðheilsustarfi og stefnumótun 
hefur grunnur verið lagður að heilbrigðismati þar sem metin eru áhrif stjórnvaldsaðgerða á heilsu 
er Lýðheilsustöð í fjölþættu alþjóðlegu samstarfi 
hefur Lýðheilsustöð skapað sér ímynd meðal þjóðarinnar sem byggist á trausti og trúverðugleika 
er markvisst unnið úr rannsóknarniðurstöðum með hliðsjón af skilgreindum « heilsuvísum » . 
Ársskýrsla Lýðheilsustöðvar 29.6.2004 
Fyrsta ársskýrsla Lýðheilsustöðvar var gefin út í maí 2005 og spannar hún fyrsta heila starfsár stöðarinnar , þ.e. árið 2004 . 
Þar koma m.a. fram upplýsingar um starfsemina á árinu , stefnu , framtíðarsýn , fjárhag og gildi starfsmanna . 
Skipurit Lýðheilsustöðvar 23.3.2004 
Skipurit Lýðheilsustöðvar var staðfest í heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytinu áramótin 2003-2004 . 
Samkvæmt skipuritinu stýrir forstjóri starfsemi Lýðheilsustöðvar sem fram fer á þremur sviðum : verkefnasviði , rannsókna- og þróunarsviði og samskiptasviði . 
Á þessum sviðum er unnið sameiginlega að öllum verkefnum Lýðheilsustöðvar . 
Landsnefnd um lýðheilsu og ráðgefandi ráð vinna með forstjóra og öðru starfsfólki að starfsemi Lýðheilsustöðvar . 
Áfengis- og vímuvarnir 
Hnapparnir til vinstri vísa beint á ýmislegt sem tengist áfengis- og vímuvörnum . 
Fliparnir fyrir ofan gera það einnig en vísa jafnframt á aðra málaflokka sem heyra undir Lýðheilsustöð . 
Verkefnisstjóri : Rafn M. Jónsson 
Öll starfsemi sem áður féll undir Áfengis- og vímuvarnaráð hefur flust til Lýðheilsustöðvar . 
Ráðið starfar áfram en nú sem fagráð og ráðgjafi fyrir þennan málaflokk hjá Lýðheilsustöð . 
Starfsemi Lýðheilsustöðvar á sviði áfengis- og vímuvarna skiptist í öflun og miðlun upplýsinga , heilsueflingarverkefni , rannsóknir og styrkveitingar úr Forvarnasjóði . 
Lýðheilsustöð er miðstöð vímuvarna í landinu . 
Stöðin vinnur fræðsluefni um áfengi og önnur vímuefni fyrir almenning og stuðlar að samvinnu og samræmingu starfa á meðal allra þeirra sem vinna að vímuvörnum . 
Á vegum Lýðheilsustöðvar eru unnar kannanir á áfengis- og vímuefnaneyslu landsmanna . 
Einnig er safnað öðrum tölfræðilegum upplýsingum sem gefa vísbendingar um stöðu þeirra mála í landinu og skaðvænlegar afleiðingar þeirrar neyslu . 
Lýðheilsustöð á í samvinnu við erlendar og innlendar rannsóknarstofnanir , háskóla og heilbrigðisstofnanir um rannsóknir á sviði áfengis- og vímuvarna . 
Slysavarnir 
Hnapparnir til vinstri vísa beint á flest það efni sem tengist slysavörnum . 
Lituðu fliparnir hér fyrir ofan gera það einnig en vísa jafnframt á aðra málaflokka sem heyra undir Lýðheilsustöð . 
Verkefnisstjóri : Jóhanna Rósa Þorsteinsdóttir . 
Starfsemi Lýðheilsustöðvar á sviði slysavarna snýr að fræðslu , ráðgjöf , rannsóknum og vinnu við forvarnaverkefni . 
Lýðheilsustöð er faglegur ráðgjafi stjórnvalda um slysavarnir . 
Markmiðið er að draga úr heilsutjóni og dauðsföllum af völdum slysa . 
Sérstaklega hefur verið unnið að slysavörnum barna og unglinga en verkefnið Árvekni-slysavarnir barna var fellt undir starfsemi Lýðheilsustöðvar . 
Unnið er fræðsluefni um slysavarnir til notkunar í skólum , heilsugæslustöðvum , íþróttamannvirkjum og víðar . 
Lýðheilsustöð er í samvinnu við erlendar og innlendar stofnanir og samtök á sviði slysavarna . 
Slysavarnaráð fellur undir Lýðheilsustöð og starfar ráðið sem eitt af sérfræðiráðum stöðvarinnar . 
Með lögum nr. 33/1994 um slysavarnaráð var það gert að skyldu ráðsins að móta reglur sem miða að því að slys séu skráð skilmerkilega og að sú skráning sé samræmd . 
Landlæknisembættið og slysavarnaráð hafa haft frumkvæði að þeirri samræmingu með gerð og þróun gagnabankans Slysaskrár Íslands , sem varðveitt er hjá Landlæknisembættinu . 
( smellið á myndina hér t.v. til að skoða slysaskrána ) 
Árvekni Um upphaf og hlutverk Árvekni 22.3.2004 
Ríkisstjórn Íslands samþykkti þann 8. október 1997 tillögu Ingibjargar Pálmadóttur , heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra , um þriggja ára átaksverkefni til fækkunar slysa á börnum og unglingum . 
Aðdraganda þess verkefnis má rekja til samvinnu Þórhildar Líndal , umboðsmanns barna , og Herdísar L. Storgaard , barnaslysavarnafulltrúa Slysavarnafélags Íslands . 
Í samvinnu við lækna á barnadeild Sjúkrahúss Reykjavíkur voru árið 1997 þróaðar hugmyndir umboðsmanns um sérstakt átak í slysavörnum barna og unglinga . 
Tillögur um slíkt átaksverkefni voru í júlí 1997 kynntar heilbrigðisráðherra . 
Eftir samþykkt ríkisstjórnar var verkefnisstjórn skipuð í apríl 1998 og hófst undirbúningur og skipulagning starfsins í framhaldi af því . 
Verkefnisstjórn er skipuð fulltrúum sex ráðuneyta og einum fulltrúa frá Sambandi íslenskra sveitarfélaga . 
Síðla árs 1998 var Herdís L. Storgaard ráðin framkvæmdastjóri verkefnisins og hóf hún störf 1. desember það ár . 
Talið var rétt að finna verkefninu sérstakt nafn , m.a. til að auðvelda kynningu þess , og varð nafnið Árvekni fyrir valinu . 
Verkefnisstjórn starfar samkvæmt skipunarbréfi , en þar segir m.a. að henni sé ætlað að efla og samhæfa aðgerðir þeirra sem þegar vinna að slysavörnum barna og unglinga , tryggja tengsl við ýmsar opinberar stofnanir , sveitarfélög , félagasamtök og faghópa og skilgreina á hverra ábyrgð hvers konar aðgerðir í forvörnum eru . 
Í þessu skyni verður reynt að bæta skráningu barna- og unglingaslysa , skilgreina brýnustu verkefni og leiðir til úrbóta og samhæfa aðgerðir til fræðslu og forvarna . 
Einnig verður veitt ráðgjöf um slysavarnir þessa aldurshóps og tekið við ábendingum um slysagildrur og tilkynningum um slys . 
Til verkefnisins hefur verið veitt árlega af fjárlögum sjö milljónum króna árin 1999 til 2002 . 
Ársskýrsla Árvekni 1999 22.3.2004 
Ríkisstjórn Íslands samþykkti þann 8. október 1997 tillögu Ingibjargar Pálmadóttur , heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra , um þriggja ára átaksverkefni til fækkunar slysa á börnum og unglingum . 
Aðdraganda þessa verkefnis má rekja til samvinnu Þórhildar Líndal , umboðsmanns barna , og Herdísar L. Storgaard , barnaslysavarnafulltrúa Slysavarnafélags Íslands . 
Í samvinnu við lækna á barnadeild Sjúkrahúss Reykjavíkur voru árið 1997 þróaðar hugmyndir umboðsmanns um sérstakt átak í slysavörnum barna og unglinga . 
Tillögur um slíkt átaksverkefni voru í júlí 1997 kynntar heilbrigðismálaráðherra . 
Eftir samþykkt ríkisstjórnar var verkefnisstjórn skipuð í apríl 1998 og hófst undirbúningur og skipulagning starfsins í framhaldi af því . 
Verkefnisstjórn er skipuð fulltrúum sex ráðuneyta og einum fulltrúa frá Sambandi íslenskra sveitarfélaga . 
Síðla árs 1998 var Herdís L. Storgaard ráðin framkvæmdastjóri verkefnisins og hóf hún störf 1. desember það ár . 
Talið var rétt að finna verkefninu sérstakt nafn , m.a. til að auðvelda kynningu þess , og varð nafnið Árvekni fyrir valinu . 
Ársskýrsla 1999 
Verkefnisstjórn starfar samkvæmt skipunarbréfi , en þar segir m.a. að henni sé ætlað að efla og samhæfa aðgerðir þeirra sem þegar vinna að slysavörnum barna og unglinga , tryggja tengsl við ýmsar opinberar stofnanir , sveitarfélög , félagasamtök og faghópa og skilgreina á hverra ábyrgð hvers konar aðgerðir í forvörnum eru . 
Í þessu skyni verður reynt að bæta skráningu barna- og unglingaslysa , skilgreina brýnustu verkefni og leiðir til úrbóta og samhæfa aðgerðir til fræðslu og forvarna . 
Einnig verður veitt ráðgjöf um slysavarnir þessa aldurshóps og tekið við ábendingum um slysagildrur og tilkynningum um slys . 
Til verkefnisins er veitt af fjárlögum sjö milljónum króna á ári í þrjú ár , 1999 til 2001 . 
Verkefnisstjórn 
Í verkefnisstjórn um slysavarnir barna og unglinga sitja eftirtalin samkvæmt tilnefningu sex ráðuneyta og Sambands íslenskra sveitarfélaga : Ólafur Gísli Jónsson , formaður Heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneyti 
Birna Hreiðarsdóttir Viðskipta- og iðnaðarráðuneyti 
Bragi Guðbrandsson Félagsmálaráðuneyti 
Hrafn Hallgrímsson Umhverfisráðuneyti 
Jónína Bjartmarz Menntamálaráðuneyti 
María Finnsdóttir Dóms- og kirkjumálaráðuneyti 
Sólveig Guðmundsdóttir Heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneyti 
Steinunn Valdís Óskarsdóttir Samband íslenskra sveitarfélaga 
Fundir verkefnisstjórnar 
Verkefnisstjórn hélt 21 fund á árinu . 
Á árinu 1998 voru einnig haldnir nokkrir fundir til undirbúnings starfsins og ganga frá ráðningu framkvæmdastjóra . 
Fundir eru nú haldnir í fundarsal Heilsuverndarstöðvar Reykjavíkur , en skrifstofa Árverkni er þar til húsa . 
Mestur tími stjórnar hefur farið í að skipuleggja starfið og skilgreina brýnustu verkefni . 
Skipaðir voru vinnuhópar til að taka að sér afmörkuð verkefni ( sjá að neðan ) . 
Undir lok ársins var starfsemin komin í fastari skorður og er ætlunin að verkefnisstjórn haldi fundi fyrsta miðvikudag hvers mánaðar að jafnaði . 
Á fundi stjórnar hefur einnig verið boðið fulltrúum nokkurra aðila sem tengjast slysavörnum . 
Má þar nefna Sigurð Guðmundsson , landlækni , Þórhildi Líndal , umboðsmann barna , Karl Steinar Valsson , forvarnafulltrúa hjá embætti Lögreglustjórans í Reykjavík , Brynjólf Mogensen , yfirlækni slysadeildar Sjúkrahúss Reykjavíkur og Kristbjörn Óla Guðmundsson og Esther Guðmundsdóttur frá Slysavarnafélagi Íslands . 
Vinnuhópar verkefnisstjórnar 
Stjórnin skipti með sér verkum og voru myndaðir fjórir vinnuhópar til að fjalla um afmarkaða málaflokka , fara yfir stöðu mála og hvar væri helst úrbóta þörf , fjalla um lög og reglugerðir sem þessu tengjast , skilgreina brýnustu aðgerðir og markmið og leiðir til að ná fram úrbótum . 
Hópur 1 . 
Íþróttir , skipulagðar tómstundir og frítími . 
Steinunn Valdís Óskarsdóttir formaður , Bragi Guðbrandsson , Herdís L. Storgaard . 
Haldnir voru tveir fundir . 
Hópur 2 . 
Umferðarmál , landbúnaðar- og vinnuslys . 
María Finnsdóttir formaður , Ólafur Gísli Jónsson , Herdís L. Storgaard . 
Haldnir voru fjórir fundir . 
Hópur 3 . 
Skólar , leikskólar og barnagæsla . 
Jónína Bjartmarz formaður , Bragi Guðbrandsson , Herdís L. Storgaard . 
Haldinn var einn fundur . 
Hópur 4 . 
Heimili , vöruöryggi , nýbyggingar og frágangur þeirra . 
Birna Hreiðarsdóttir formaður , Hrafn Hallgrímsson , Herdís L. Storgaard . 
Haldnir voru þrír fundir . 
Hver vinnuhópur skilaði af sér niðurstöðum sem frekara starf verkefnisstjórnar og framkvæmdastjóra verður byggt á . 
Nokkur afmörkuð verkefni eru þegar hafin eða í þann veginn að hefjast . 
Kynning á slysavarnarátakinu Árvekni 
Auglýsingastofa var ráðin til samstarfs um að hanna merki fyrir átaksverkefnið til að auðvelda kynningu . 
Er ætlunin að merki Árvekni birtist á öllu efni sem frá verkefninu kemur . 
Einnig var prentað bréfsefni og umslög með merkinu . 
Í framhaldi af þessu var ritað kynningarbréf og sent til allra þingmanna og ráðherra , sveitastjórna og Sambands íslenskra sveitarfélaga , umboðsmanns barna , lögregluembætta , skóla , leikskóla , fræðsluskrifstofa , heilsugæslustöðva og barnadeilda sjúkrahúsanna . 
Er þessu kynningarbréfi einnig ætlað að vera upphaf að samstarfi við þessa og aðra aðila sem tengjast málefnum barna . 
Prentað var kynningarspjald sem ætlað er almenningi . 
Á því eru upplýsingar um Árvekni , hvar verkefnið er til húsa og símanúmer . 
Fólki er gefinn kostur á að setja sig í samband við skrifstofu Árvekni ef það vill benda á slysagildrur eða tilkynna um slys á börnum og unglingum . 
Einnig er boðið upp á ráðgjöf um slysavarnir og upplýsingar um öryggismál . 
Kynningarspjaldinu hefur verið dreift á allar heilsugæslustöðvar landsins , barnadeildir sjúkrahúsanna og bráðamóttökur þeirra og einnig á slysadeild Sjúkrahúss Reykjavíkur . 
Talsvert samstarf hefur verið við fjölmiðla á árinu . 
Tengist það þeim verkefnum sem unnið er að en einnig hafa blaða- og fréttamenn leitað til Árvekni í tengslum við slys eða til að leita upplýsinga þegar þeir fjalla um öryggismál barna almennt . 
Gott samstarf hefur verið við neytendasíðu Morgunblaðsins á árinu og hafa upplýsingar um slysavarnir og öryggismál barna verið birtar þar reglulega . 
Einnig hefur ritstjóri tímaritsins Uppeldis haft samband við Árvekni og leitað eftir efni um öryggismál og slysavarnir . 
Samið var um að slíkt efni myndi birtast í hverju blaði . 
Alls birtist efni frá Árvekni 5 sinnum í tímaritinu Uppeldi . 
Yfirlit yfir störf framkvæmdastjóra 
I. Fyrirlestrar um slysavarnir og kynning á Árvekni . 
Talsvert er leitað til framkvæmdastjóra Árvekni varðandi fræðslu um slysavarnir og óskir um fyrirlestrahald . 
Á árinu 1999 var haldinn 61 fyrirlestur fyrir ýmsa hópa um slysavarnir og einnig var í nokkrum tilvikum óskað sérstaklega eftir kynningu á Árvekni . 
Skipting þessara fyrirlestra var sem hér segir : 
Staður / markhópur Fyrirlestrar 
Foreldrar og starfsfólk leikskóla 20 
Foreldrar og starfsfólk grunnskóla 9 
Hjúkrunarfræðingar í heilsugæslu og ungbarnaeftirliti 7 
Dagmæður 5 
Mömmumorgnar í kirkjum 4 
Nemar í framhaldsskólum 4 
Leiðbeinendur á leikjanámskeiðum 3 
Annað 9 
Tveir fyrirlestrar voru haldnir utan höfuðborgarsvæðins og einn erlendis . 
Nánari upplýsingar er að finna í fylgiskjali I. 
II. 
Erindi sem bárust á árinu . 
Margs konar erindi hafa borist skrifstofu Árvekni á árinu , bæði frá einstaklingum , félagasamtökum og opinberum aðilum . 
Í öllum tilvikum er reynt að sinna þessum erindum strax , leita svara við spurningum fólks eða eftir atvikum að gefa leiðbeiningar um hvert það á að snúa sér . 
Eitt símtal getur þannig leitt til margra annarra og stór hluti af starfi framkvæmdastjóra hefur tengst úrvinnslu slíkra erinda . 
Almennt má segja að foreldrar hringi mest með spurningar um öryggi barna í bílum . 
Segjum að þú sért bæði milljarðamæringur og Manchester United aðdáandi , þá væri ekki úr vegi að kaupa til dæmis Liverpool bloggið til þess eins að leggja það niður . 
Ég er opinn fyrir viðræðum . 
Eigum við að segja 5 milljónir á hvora síðu . 
Helst reiðufé , en myndi sætta mig við hlutabréf í vel stæðum fyrirtækjum . 
Takk . 
Procura janúar 12 , 2006 
Þegar þú heyrir þetta lag ( Mp3 - 4mb , innlent ) 
Langar þig til að : 
Æla 
Dansa ? 
Ég vel númer 2 . 
En ég er líka hálf skrýtinn . 
Fyrir þá , sem eru forvitinir þá er lagið Procura með Chihi Peralta . 
Kæru fjölmiðlar janúar 10 , 2006 
Kæru fjölmiðlar . 
Ég er búinn að fá nóg . 
Ég er búinn að fá nóg af viðskiptafréttum , sem hafa ekkert erindi inní aðalfréttatíma sjónvarpsstöðvanna . 
Mér finnst að ég ætti ekki að þurfa að minnast á þetta , en það er einfaldlega ekki svo fréttnæmt þegar að hlutabréf skipta um hendur ! 
Það er í besta falli viðskiptafrétt og ætti því heima í sérstökum viðskipablöðum dagblaðanna , eða þá í sjálfu Viðskiptablaðinu , sem að flestir sem að málin varða , lesa . 
Fyrir okkur hin , þá skiptir það hins vegar ekki nokkru einasta máli að 80 milljarðar í hlutabréfum hafi skipt um hendur á sunnudaginn . 
Þetta varðar mig ekki neitt og ég leyfi mér að fullyrða að fyrir utan þessa nokkru menn , sem stóðu í viðskiptunum og fólk , sem lifir og hrærist á hlutabréfamarkaði , þá skiptir þessi frétt fólk nákvæmlega engu máli . 
Hvar í veröldinni þykja hlutabréfakaup svo mikið mál að þau verðskuldi á hverjum degi að vera fyrsta eða önnur frétt sjónvarsstöðva ? 
Svona hlutir gerast á hverjum einasta degi . 
Karl númer 1 selur karli númer 2 hlutabréf á hverjum degi . 
Annar þeirra er ríkari , hinn fátækari . 
Húrra ! 
Þannig gengur markaðurinn , en það skiptir okkur hin nákvæmlega engu máli . 
Ef að tilgangurinn með þessum fréttum er sá að láta okkur gapa yfir þessum stóru upphæðum , þá er það bæði asnalegt og tilgangslaust . 
Ég gapi ekki . 
Það angrar mig ekkert að þessir menn eigi meiri pening en ég . 
Þeirra auður breytir engu fyrir mig . 
* * * 
Á sama hátt þá er það er engin frétt að Tom Jones hafi skemmt í einhverju nýárspartýi fyrir Íslendinga í London . 
Hvað varðar mig það þótt að einhverjir bankaplebbar útí London hafi ekki betri tónlistarsmekk en svo ? 
Eigum við að hrópa úh og ah þegar við horfum á fréttirnar ? 
Eigum við að vera öfundsjúk eða hneykslast á því að menn eyði pening í svona lélega tónlist ? 
Hver er tilgangurinn ? 
Eigum við kannski að vorkenna þeim , eða senda þeim geisladiska með betri tónlist ? 
* * * 
Ég leyfi mér að fullyrða að í engu öðru landi er milliuppgjör fyrirtækja jafnoft í fréttum og hér á Íslandi . 
Hvaða máli skipta milliuppgjörin mig ? 
Af hverju er ekki hægt að fjalla um þau í viðskiptablöðum líkt og fjallað er um Liverpool í íþróttablöðum ? 
Hvað með það þótt að KBBanki hafi grætt mikið ? 
Hverju breytir það ? 
Hluthafar bankans og starfsmenn fylgjast væntanlega með rekstrinum , en þurfum við virkilega sjónvarpsfréttir þar sem menn gapa yfir hagnaðinum ? 
Þetta allt saman er að ala undir allsherjar geðveiki hér á landi , þar sem allt snýst um peninga . 
Enginn er maður með mönnum nema hann eigi kauprétt á hlutabréfum og vinni í banka . 
Menn kaupa flugfélög til að reka þau sem fjárfestingarfélög og skila pappírshagnaði á meðan að flugreksturinn er rekinn með tapi . 
Af því að fréttirnar hafa kennt okkur að peningurinn verður ekki til í rekstri . 
Hann verður til með því að kaupa og selja hlutabréf . 
Þeir , sem leggja sitt undir að stofna lítil fyrirtæki eru í raun bara kjánar , því menn græða ekkert á því að reka fyrirtæki , heldur einungis á því að kaupa og selja bréf í öðrum fyrirtækjum . 
* * * 
En það skiptir svo sem ekki öllu máli . 
Vandamálið er bara að ég vil fá alvöru fréttir . 
Fréttir , sem skipta máli . 
Ég vil vita hvað er að gerast útí heimi . 
Það er svo margt að gerast útí heimi , sem er fróðlegra og mikilvægara en milliuppgjör Landsbankans . 
Af hverju er okkur ekki sýnt það ? 
Það myndi eflaust gera okkur öllum gott . 
Í stað þess að hafa áhyggjur af því að einhverjir græði á pappírskaupum , þá gætum við byrjað að hafa áhyggjur og áhuga á því , sem skiptir í raun máli í þessum heimi . 
Það væri okkur öllum hollt . 
kveðja , xxxxx 
Atvinnuástand janúar 09 , 2006 athugasemd : Ég var að fara yfir færslusafnið í Movabletype og sérstaklega færslur , sem ég birti ekki af einhverjum ástæðum . 
Þessa færslu skrifaði ég í hálfgerðu reiðikasti þegar sem allra verst gekk að ráða á Serrano fyrir nákvæmlega tveim mánuðum , eða 9. nóvember . 
Ástandið á Serrano hefur bæst mjög mikið og er í fínu ástandi núna . 
En pistillinn á svo sem enn ágætlega við . 
* * * 
Er það ekki ágætis merki um þetta fáránlega atvinnuástand hér á Íslandi að heimasíður Burger King og McDonald ' s eru í raun ekkert nema ein stór starfsumsókn ? 
Ekkert um matinn , bara « viltu plííís vinna fyrir okkur ? » 
( nota bene , BK síðunni hefur núna verið breytt - hún var áður einsog McDonald ' s síðan ) 
McDonald ' s eru svo farnir að eyða milljónum í að birta bandarískar ímyndarauglýsingar , þar sem fólk er hvatt til að koma og vinna hjá þeim . 
* * * 
Í síðustu viku var hringt í mig af stéttarfélagi og ég spurður um fyrrverandi starfsmann , sem var að sækja um atvinnuleysisbætur . 
Ég sagði viðkomandi að ég myndi ráð fyrrverandi starfsmanninn á staðnum , hún þyrfti bara að tala við mig . 
Ég sagði líka að ég gæti reddað henni sirka 50 vinnum . 
Konan hjá VR sagði mig indælan , en samt þá gæti hún ekkert gert í þessu , því hún vildi fara á bætur . 
* * * 
Framsóknarflokkurinn er með hugmyndir að þremur álverum . 
TIL HVERS Í FOKKING ANDSKOTANUM ? 
Ekki getur það hugsanlega verið til að slá á atvinnuleysi . 
Ef að Halldór Ásgrímsson heldur að það sé eitthvað atvinnuleysi á Íslandi , þá ætti hann að ráða sig sem starfsmannastjóra hjá stóru fyrirtæki og reyna að ráða í stöður . 
Þjóðhagsleg hagkvæmni álveranna er líka vafasöm . 
Eru framsóknarmenn úr öllum tengslum við íslenskan veruleika ? 
* * * 
Ég talaði við rafvirkja , sem ég þekki vel og hann sagðist hugsanlega getað komið til mín í byrjun desember - eftir fjórar vikur ! 
Ég hef reynt að fá pípara uppá veitingastað í þrjár vikur , en án árangurs . 
Það talar enginn um það , en ástandið á þessu landi er orðið hreinasti hryllingur . 
Ég veit um fullt af fyrirtækjum , þar sem launakostnaður fer uppúr öllu valdi þessa dagana , vegna þess að fyrirtækin eru svo hrædd um að missa fólk . 
Fyrirtæki halda lélegu starfsfólki af því að þau eru hrædd um að enginn komi í staðinn . 
Ég þakka allavegana Guði fyrir að vera ekki svo illa staddur með mitt fyrirtæki . 
* * * 
Á Alþingi segir Menntamálaráðherra að vandamál leikskólanna séu lág laun . 
Gott og vel , ég get verið sammála því . 
En það sem vantar inní þessa umræðu er einfaldlega sú staðreynd að það er ekki nóg fólk á Íslandi . 
Ef að fólkið myndi nást inná leikskólana , þá myndi það vanta í aðrar stöður . 
Við þurfum að auðvelda til muna löggjöf til að fá nýtt fólk inní þetta land . 
Annars fer þetta allt til fjandans . 
* * * 
Ég leyfi mér að fullyrða að hvergi í heiminum er jafn erfitt að fá fólk í vinnu og á Íslandi . 
HVERGI Í HEIMINUM ! 
Ef einhver getur bent mér á verri stað , þá væri það vel þegið . 
Ég mun þá ekki opna veitingastaði í því landi . 
Íslenskar konur janúar 06 , 2006 
Ég held að íslenskar konur ættu að ráða sér PR-fulltrúa . 
Sjá fyrri umræðu hér 
Mið-Ameríkuferð : Samantekt janúar 04 , 2006 
Jæja , ég var að bæta inn myndunum frá Yucatan-Mexíkó partinum af Mið-Ameríkuferðinni minni . 
Þar með er öll ferðasagan og allar myndirnar komnar inná netið . 
Til að halda utan um þetta , þá eru hérna vísanir á alla ferðasöguna og allar myndirnar . 
Ferðasaga 
Mið-Ameríkuferð 1 : Ódeyjandi ást mín á Tacos al Pastor 
Mið-Ameríkuferð 2 : Mexíkó og El Salvador 
Mið-Ameríkuferð 3 : Skæruliðar , eldfjöll og rútuferð frá helvíti 
Mið-Ameríkuferð 4 : Paradís 
Mið-Ameríkuferð 5 : Bananalýðveldið 
Mið-Ameríkuferð 6 : Garífuna 
Mið-Ameríkuferð 7 : Ég og Brad Pitt 
Mið-Ameríkuferð 8 : Tikal 
Mið-Ameríkuferð 9 : Caye Caulker ( uppfært ) 
Mið-Ameríkuferð 10 : Cancun 
Mið-Ameríkuferð 11 : Bandaríkin 
Myndir 
Mexíkó 
El-Salvador 
Hondúras 
Gvatemala 
Belize 
Yucatan 
Queer Eye janúar 04 , 2006 
Ja hérna . 
Queer eye for the straight guy á Skjá Einum klukkan 21 í kvöld ! 
Almennilegt sjónvarp . 
Húrra ! ! 
2006 janúar 03 , 2006 
Á árinu ætla ég að ... 
Læra nýtt tungumál 
Verða betri salsa dansari en ég er í dag 
Læra box 
Eyða minni tíma á netinu 
Hitta vini mína oftar en á síðasta ári 
Ferðast 
Eru þetta ekki ágætis áramótaheit ? 
Punktar í upphafi árs janúar 02 , 2006 
Af því að ég hef ekki nægt efni í heila færslu um eitt málefni : 
Ég get ekki gert upp við mig hvort sé merkilegra : 1 . 
Hversu hryllilega lélegt þetta Áramótaskaup var - eða 2 . 
Að fulltaf fólki í fjölmiðlum finnist það hafa verið æði . 
Ég passa ekki lengur inní þetta land . 
Ég fór á Players í dag til að horfa á fótboltaleik og fékk hausverk útaf sígarettureyk . 
Ég get bókað tvennt þegar ég fer á Players . 
1 . 
Ég þarf að setja öll föt í þvott og 2 . 
Ég fæ hausverk útaf tóbaksreyk . 
Ég skipti annarri af tveim jólabókunum mínum í Rokland með Hallgrími Helga . 
Er kominn nokkuð langt með hana . 
Hún er góð . 
Enda Hallgrímur snillingur Ef ég væri búinn að vera forstjóri í fyrirtæki í 30 ár og fengi skitnar 160 milljónir í starfslokasamning á meðan að arftaki minn , sem hefði unnið í 5 mánuði fengi 130 milljónir , þá yrði ég brjálaður . 
Ég er hins vegar ekki í þessari stöðu , þannig að þessi reiði mín skiptir litlu máli . 
Í gær horfði ég á Dodgeball og komst ekki hjá því að velta því fyrir mér af hverju í ósköpunum Ben Stiller fær borgað fyrir að leika í kvikmyndum . 
Horfði líka á Der Untergang , sem er góð . 
Ég hlusta alveg fáránlega mikið á þessi lög þessa dagana : Chicago - Sufjan Stevens , Things the Grandchildren should know - Eels , Geislinn í Vatninu - Hjálmar . 
Hérna geturðu reynt þig í fánum heimsins . 
Ég var einu sinni sérfræðingur í fánum og höfuðborgum . 
Ég og Gunni vinur minn kepptumst um að vita sem mest um þetta tvennt . 
Í teikningu hafði ég svo gaman af því að teikna upp alla heimsins fána . 
Landafræði var mitt uppáhaldsfag . 
Þegar ég hugsa aftur til þessa þá sé ég það að ferðalög hljóta að vera í blóðinu víst ég var svo fljótt með kominn með áhuga á þessu . 
Ef þú ert með PC þig vantar forrit til að halda utanum myndirnar þínar , þá mæli ég með Picasa , sem er ókeypis forrit frá Google . 
Ég var að setja þetta uppá tölvunni hennar mömmu áðan og þetta virkar ferlega einfalt og skemmtilegt . 
Ég hélt 10 mínútna tölu um það af hverju mamma ætti að standa í því að merkja allar myndirnar . 
Veit ekki hvort það hafi smogið í gegn . 
Ég er fanatískur á að merkja myndirnar mínar . 
Ég skýri allar myndirnar og svo set ég « tags » á allar myndir , þannig að ég get ávallt leitað að myndum af ákveðinni persónu eða stað . 
Ég er búinn að setja myndir frá Belize inná myndasíðuna . 
Á þeim myndum má meðal annars sjá af hverju ég reyni öllu jöfnu ekki að safna skeggi . 
447 Orð « 
Ummæli ( 6 ) « 
Flokkur : Dagbók 
Áramóta-ávarp desember 30 , 2005 
Af einhverjum ástæðum hef ég undanfarna daga hlustað nær stanslaust á síðasta lagið á nýju ( stu ) Eels plötunni , « Things the grandchildren should know » . 
Þetta er án efa besta lag plötunnar og einhvern veginn finnst mér það passa svo vel við þessi áramót . 
Allavegana 1 eða 2 punktar í laginu eiga vel við það hvernig mér líður núna um áramótin . 
I tried to make the most of my situations 
And enjoy what i had 
I knew true love and i knew passion 
And the difference between the two 
And I had some regrets 
But if i had to do it all again 
Well , it ' s something i ' d like to do 
Þetta ár hefur verið skrýtið á svo ótal marga vegu . 
Svo innilega viðburðalaust , en samt skringilega fullt af spennandi hlutum . 
Ég hef upplifað æðislegar stundir , en einhvern veginn eru þær nær allar tengdar útlöndum . 
Hérna heima finnst mér lítið skemmtilegt hafa gerst . 
Einhvern veginn virkar allt betra í útlöndum . 
Stelpurnar eru skemmtilegri , hlutirnir meira spennandi og mér líður betur . 
Ég hugsa sennilega alltof mikið á áramótum . 
Reyni að gera upp árið hjá sjálfum mér og hvort ég sé sáttur við lífið og tilveruna . 
Allt frá því hversu duglegur ég var í ræktinni til þess hvernig ég hef verið við fólkið í kringum mig . 
Ég hef ferðast umtalsvert á þessu ári og fyrir það getur árið ekki annað en talist gott . 
Hef sennilega ferðast umtalsvert meira en flestir í kringum mig og fyrir það get ég ekki annað en verið þakklátur . 
Ég er heppinn með vinnu í þeim skilningi , en ég sleppi líka umtalsverðu úr hefðbundnu lífsgæðakapphlaupi hér á Íslandi til að geta « eytt » meiri pening í ferðalögin mín , því þau eru það sem gefa mér langmesta lífsfyllingu . 
Hef ekki enn getað skilið eina fyrrverandi kærustu mína , sem kvartaði yfir því að sjónvarpið í stofunni minni væri svo hrikalega lítið miðað við sjónvarpið sem hún og hennar fyrrverandi höfðu átt . 
Þau áttu 300.000 króna sjónvarp í stofunni , sem þau höfðu fjárfest saman í . 
Hins vegar höfðu þau bara einu sinni á einhverjum 5-6 árum , sem þau voru saman , farið til útlanda . 
Auðvitað er það þeirra val og allt gott um það að segja . 
En það þýðir samt ekki að ég geti skilið svona lagað . 
Ég sá Liverpool verða Evrópumeistara í Istanbúl í besta úrslitaleik allra tíma . 
Fyrir það er ég ævinlega þakklátur og geri mér góða grein fyrir því hversu stórkostlega heppinn ég var að upplifa þetta . 
Ég get allavegana strokað « sjá Liverpool verða Evrópumeistara » útaf listanum yfir hluti , sem ég ætla að gera áður en ég dey . 
Ég væri þó alveg tilbúinn að endurtaka þetta einhvern tímann aftur . 
Þess vegna strax á næsta ári . 
Ferðalögin hafa líka oft bjargað mér frá leiðindum hérna heima . 
Oft hefur mér fundist ég vera að gera lítið spennandi hluti , en utanlandsferðir , hvort sem þær voru tengdar vinnu eða öðru , komu mér í gang aftur . 
Kannski á þetta sérstaklega við London ferðina í ágúst þar sem ég eyddi fjórum dögum með sjálfum mér , hugsandi minn gang . 
Eftir þá ferð skrifaði ég ferðasögu , sem ég hef þó aldrei haft geð í mér að birta hér því ég var ekki alveg viss hvernig mér leið . 
Og svo var Mið-Ameríkufríið mitt líka stór upplifun . 
Átti þar frábærar 5 vikur í æðislegum löndum . 
Kynntist frábæru fólki , skemmti mér stórkostlega og naut þess að upplifa nýja hluti í nýjum löndum . 
Og svo kynntist ég þar stelpu . 
Sambandið endaði reyndar tveim mánuðum seinna vegna fjarlægðar og annarra hluta . 
En enn og aftur fann ég ástina hjá útlenskri stelpu . 
Það er einsog ég laði að mér skrýtnar íslenskar stelpur , sem eru fullar af vandamálum , bjánalegum afsökunum og öðru veseni . 
Kannski er þetta tilviljun en utan eins sambands , þá hafa öll mín sterkustu og skemmtilegustu sambönd verið með útlenskum stelpum . 
Í þeim samböndum hefur verið minnsta vesenið og ég hef ekki þurft að glíma við nein af þeim vandamálum , sem ég hef þurft að glíma við í mínum samböndum og sambandstilraunum með íslenskum stelpum . 
Kannski er þetta bara ein stór og skrýtin tilviljun . 
Ég veit ekki . 
En ég er eiginlega búinn að fá nóg af vissu leyti . 
Næsta ár verður ár breytinga í mínu lífi , á því er ekki nokkur einasti vafi . 
Ég er sæmilega ánægður við þessi áramót . 
Ég lít ágætlega út , er í besta formi ævi minnar og mér gengur ágætlega í vinnutengdum málum . 
En það er samt svo mikið sem mér finnst ekki í lagi . 
Því ætla ég að breyta og er í raun strax byrjaður að huga að breytingunum og hef stigið fyrstu skrefin í átt að nokkrum . 
Það hefur gefið mér aukinn kraft að undanförnu . 
En ég mun þó halda áfram að skrifa hér á þessari síðu . 
Þrátt fyrir að margir skilji ekki þörf mína fyrir að opinbera smá hluta af mínum tilfinningum á vefnum , þá fæ ég furðu mikið útúr því . 
Ég fæ vissa útrás með því að halda dagbók , en ég þarf líka mína útrás á þessari síðu . 
Og ég held þessu úti að langstærstu leyti af því að þetta veitir mér ánægju . 
Ég vona að þið eigið eftir að eiga gott ár á næsta ári . 
E , take it away : 
I do some stupid things but my heart ' s in the right place and this I know 
Gleðilegt ár ! 
Treat her right desember 30 , 2005 
Þetta er fyndnasta myndband sögunnar - ( smellið á « watch » og þá kemur myndbandið í sér glugga ) . 
Algjörlega stórkostlegt . 
Genni ! 
desember 28 , 2005 
Það fattar þetta sennilega enginn nema vinir og kunningjar . 
Eeeeen , þetta er það fyndnasta sem ég hef séð á netinu á þessu ári ! ! 
Látum það vera að Björn Ingi þurfi að leita alla leið til Washington D.C . 
til að finna stuðningsmenn . 
En Genni að styðja Framsókn ? ! 
Genni er einmitt heitasti íslenski stuðningsmaður George W Bush ! 
Núna hef ég séð allt á internetunum . 
Hvað getur maður sagt ? 
Bestu plöturnar 2005 desember 27 , 2005 
Jæja , í kjölfar listans yfir bestu lög ársins , þá eru þetta að mínu mati bestu plöturnar á árinu : 
Sufjan Stevens - Illinois : Já já , ég veit að það er voðalega hipp og kúl og indí að segjast fíla þessa plötu . 
En það var hreinlega ekki gefin út betri plata á þessu ári . 
Sufjan syngur um fylkið mitt Illinois . 
Allt er frábært við þessa plötu frá lagasmíðum til texta og útsetninga . 
Það þarf að gefa henni smá sjens í byrjun , en hún verður bara betri og betri við hverja hlustun . 
Vissulega hafði hún ekki jafn mikil áhrif á mig og plata ársins í fyrra , en Illinoise hefur verið nánast stöðugt í spilaranum bæði hérna heima og í iPod-inum síðustu mánuði . 
- Besta lag : Chicago Green Day - American Idiot : Smá svindl hér í gangi því American Idiot var gefin út árið 2004 . 
En ég fattaði hana ekki fyrr en í byrjun þessa árs . 
Ég var löngu búinn að gefa frat í Green Day , en þessi plata er einfaldlega frábær endurkoma . 
Rokkplata « ársins » . 
- Besta lag : Holiday Edan - Beauty & the Beat : Þriðja árið í röð er uppáhalds hip-hop platan mín gerð af hvítum gaur . 
Edan er fokking snillingur og það ætti enginn , sem hefur nokkurn tímann fílað hip-hop að sleppa því að hlusta á þessa plötu . 
Já , Kanye platan er snilld , en þessi er bara einfaldlega svo miklu skemmtilegri . 
- Besta lag : I see colors Eels - Blinking Lights & Other Revelations : E þunglyndur , alveg einsog hann gerist bestur . 
- Besta lag : Things the grandchildren should know . 
Kanye West - Late Registration : Var besta hip-hop plata ársins alveg þangað til að ég uppgötvaði Edan seinni part ársins . 
Kanye gerir sitt besta til að reyna að bjarga rappinu . 
Bloc Party - Silent Alarm : Snilld ! 
Sigur Rós - Takk : Ég einfaldlega elska Sigur Rós og finnst allt frá þeim vera frábært . 
Þessi plata er betri en ( ) , sem mér fannst þó vera frábær plata , þrátt fyrir að það sé ekki í tísku að halda því fram . 
Antony and the Johnsons - I am a bird now : Virkilega góð plata , sem að verður betri með tímanum . 
Queens of the Stone Age - Lullabies to Paralyze : Ég hafði aldrei verið hrifinn af QOTSA fyrr en ég gaf sveitinni sjens fyrir tónleikana í sumar . 
Og eftir umtalsverða hlustun fattaði ég allt hype-ið . 
Madonna - Confessions on a dance floor : Ég bara varð að setja þetta hérna inn . 
Bara af því að mér finnst það svo ótrúlega fáránlegt að ég hafi elskað plötu með Madonnu . 
En þetta er einfaldlega frábær dansplata . 
Næst því að komast inn : Common - Be , Franz Ferdinand , The Game , Ben Folds , Bruce Springsteen . 
Vonbrigði ársins : Coldplay - X & Y , Beck - Guero 
Jólakort desember 27 , 2005 
Fyrir ykkur , sem fenguð ekki kort frá mér , þá er þetta jólakort mitt til ykkar . 
« Njótið » 
Heimsótt lönd á árinu desember 26 , 2005 
Þetta ár hefur verið ágætt að sumu leyti en slæmt að öðru leyti fyrir mig persónulega . 
Eitt það ánægjulegasta er að ég hef getað ferðast talsvert á árinu . 
Til að halda utanum þetta í anda Flygenrings eru hérna þau lönd , sem ég heimsótti á árinu : 
Pólland x2 ( Varsjá ) , Þýskaland x2 ( Köln ) , Tékkland ( Prag ) , Holland x2 ( Amsterdam , Breda ) , Svíðþjóð ( Stokkhólmur og Gautaborg ) , Tyrkland ( Istanbúl ) , England x2 ( London , Liverpool , York Kettering ) , Mexíkó , El Salvador , Hondúras , Gvatemala , Belize , Bandaríkin . 
Highlight : Istanbúlferðin og Hondúras . 
Af þessum löndum var ég að heimsækja Pólland , Tékkland , Svíþjóð , Tyrkland , El Salvador , Hondúras , Gvatemala og Belize í fyrsta skiptið á ævinni . 
Því lítur landalistinn minn svona út í dag : 
Norður-Ameríka : Kanada , Mexíkó , Bandaríkin 
Mið-Ameríka & Karabíska Hafið : Belize , Kúba , El Salvador , Gvatemala , Hondúras , Bahamas 
Suður-Ameríka : Argentína , Bólivía , Brasilía , Chile , Kólumbía , Ekvador , Paragvæ , Perú , Urugvæ , Venezuela 
Evrópa : Austurríki , Belgía , Tékkland , Danmörk , Frakkland , Þýskaland , Grikkland , Ungverjaland , Ísland , Lúxembúrg , Holland , Noregur , Pólland , Portúgal , Rússland , Spánn , Svíþjóð , Sviss , Bretland 
Afríka : Ekkert 
Mið-Austurlönd : Tyrkland 
Asía : Ekkert 
Samtals 39 lönd . 
Jól desember 24 , 2005 
Jæja , þá er ég búinn að eyða öllum morgninum með Emil við að keyra út gjafir til starfsmanna Serrano . 
Næst er það svo að leita að leiðum niðrí Fossvogskirkjugarði . 
Það þýðir víst að það eru komin jól . 
Ég segi því bara Gleðileg Jól , öll . 
Verið góð . 
Skata desember 23 , 2005 
Ég fór í hádeginu á mitt fyrsta skötuhlaðborð . 
Pabbi var búinn að reyna að draga mig í hlaðborð í nokkur ár og ég ákvað loksins að skella mér með honum þetta árið . 
Hef alltaf haft lúmskan grun um að skötuát snúist meira um að sýna karlmennsku , heldur en að bragðið sé svo gott . 
Það er að það væri voðalega macho að segjast borða vel kæsta skötu . 
Ég vildi því sannreyna þá kenningu . 
Ég fór á Tvo Fiska , þar sem hlaðborð var . 
Ég fékk mér milli-kæsta skötu og hellti einhverri fitu yfir . 
Settist svo og smakkaði smá bita . 
Í raun er þetta ólýsanlega vondur matur . 
Ég hef borðað ýmsan óþverra í gegnum árin á ferðalögum mínum um heiminn og hef gengið svo langt að borða maura og tarantúlur . 
En það kemst hreinlega ekkert nálægt skötunni í vondu bragði . 
Ég kúgaðist við það eitt að setja matinn uppí mig , því skatan hefur ekki bara bein áhrif á bragðlaukana , heldur er einsog bragðið sprautist um allan munninn og maður fyllist af einhverju skrýtnu og viðbjóðslegu lofti í munninum . 
Ímyndið ykkur versta fisk , sem þið hafið smakkað . 
Ímyndið ykkur svo að einhver helli terpentínu yfir fiskinn og kveiki í honum . 
Sá hinn sami mígur svo ofaná fiskinn til að slökkva eldinn . 
Og til að toppa það , þá er hellt myglaðri mjólk yfir . 
Þá held ég að við getum farið að nálgast bragðið á skötunni . 
Mér finnst frábært að einhverjir einstaklingar hafi hugrekkið til þess að borða þennan mat . 
En ég hef hins vegar komist að því að þetta er ekki fyrir mig . 
Flottur jakki desember 23 , 2005 
Af hverju eru ekki svona jakkar seldir á Íslandi ? 
Myndir frá Gvatemala desember 23 , 2005 
Ég setti inn í gærkvöldi myndir úr Gvatemala ferðinni . 
Satt best að segja fannst mér pínku skrýtið að setja þessar myndir inn , þar sem fullt af þeim er með Önju , sem er fyrrverandi kærasta mín . 
En ég ákvað að setja inn þessar myndir , svo ég geti svalað forvitni vina minna , sem vildu sjá framan í hana . 
Ég hef aldrei sett inn mikið af myndum af öðrum en sjálfum mér á þessa síðu og þykir það eiginlega betra þannig . 
Þetta er vinsæl síða og því finnst mér það ekki við hæfi að birta mikið af myndum af öðru fólki án þess að láta það vita . 
En allavegana , myndirnar frá Gvatemala eru frá Livingston , Rio Dulce og Tikal . 
Hægt er að skoða allar myndirnar mínar hér og ferðasögurnar frá Gvatemala eru hér : 
Mið-Ameríkuferð 6 : Garifuna 
Mið-Ameríkuferð 7 : Ég og Brad Pitt 
Mið-Ameríkuferð 8 : Tikal 
Snjókoma í Japan desember 22 , 2005 
Pilsa-aðdáandinn ég hef komist að því að ég fíla japanskt kvenfólk 
Við lok uppboðsins desember 20 , 2005 
Jæja , uppboðinu er lokið . 
Fyrir það fyrsta , ef þú bauðst í eitthvað en hefur ekki enn fengið póst frá mér , sendu mér þá línu og þá geturðu nálgast hlutinn . 
Í kvöld hef ég verið að afhenda slatta af dóti úr uppboðinu , en á eftir að senda útá land og enn er fullt af dóti , sem hefur ekki enn verið sótt . 
En þetta er búin að vera miklu meiri vinna en ég gerði mér grein fyrir í upphafi , þannig að ég hef ekki enn getað svarað öllum póstum , sem ég hef fengið um þetta allt saman . 
Ég vil fyrst og fremst þakka fyrir mig . 
Þetta er búið að vera mjög gefandi og ég gerði mér enga grein fyrir því hversu mikla og góða athygli þetta myndi vekja . 
Ég hef hitt fulltaf fólki og fengið ótrúlega indælar tölvupósts-sendingar . 
Umfjöllunin um þetta hefur líka verið ansi viðamikil . 
Auðvitað hefur þetta vakið athygli í bloggheimum , en líka í hefðbundnum fjölmiðlum . 
Ég komst í DV og lenti þar á forsíðu , auk þess sem að það var nær heilsíðugrein um uppboðið . 
Svo var viðtal við mömmu daginn eftir . 
Sama dag og greinin birtist í DV , þá kom viðtal við mig á NFS . 
Fyrir þá , sem hafa áhuga þá er hægt að horfa á viðtalið hér . 
Þú þarft bara að spóla svona 48 mínútur inní myndbandið til að sjá viðtalið við mig , sem ég held að hafi heppnast nokkuð vel . 
Síðan kom viðtal við mig í Mogganum síðasta laugardag . 
Umfjöllunin í bloggheimum hefur náttúrululega verið mikil . 
Flestar heimsóknir komu af stóru linkasíðunum , Geimur og B2 . 
Svo linkuðu nokkrar vinsælustu bloggsíður landsins á þetta , svo sem hjá Manúelu , Katrínu , Dr. Gunna og Stefáni Páls og fullt af fleirum . 
Það væri of langt mál að telja alla upp eða kommenta hjá öllum , en ég vil bara þakka öllum sem linkuðu á uppboðið . 
Það er líka greinilegt að þetta hefur snert marga og fjölmargir hafa fengið hugmyndir út frá þessu framtaki mínu . 
Og það er frábært að mínu mati . 
Þetta er svipað og með ferðalög . 
Það þarf bara að drífa sig af stað og gera eitthvað . 
Ekki bara að láta það naga sig að hafa ekki gert neitt . 
Helgi verður 62 ára 9. janúar , er í steingeitarmerkinu og afar stoltur af . 
« Ef geiturnar lenda í að taka skref afturábak taka þær umsvifalaust tvö áfram . 
Svo eru þær íhaldssamar , það sést nú til dæmis best á því að ég hef átt sömu konuna í 40 ár , » segir Helgi , en eiginkona hans er Guðrún Jóhannsdóttir framkvæmdastjóri . 
« Hún rekur verslun , en ég kem ekkert nálægt því nema auðvitað með því að gefa holl ráð . » 
Hann segist gjarnan fara utan í sumarfríum og þá helst í Móseldalinn . 
« Ég hef verið þar 15 til 20 sinnum , » segir hann og staðfestir enn og aftur íhaldssemi steingeitarinnar . 
« Svo er ég haldin einni ákveðinni sérvisku . 
Ég set undantekningarlaust niður kartöflur 1. maí . 
Ég hef stundum sagt að ég færi með útsæðið í hitakönnu ef frost væri í jörðu , frekar en að sleppa því að setja niður . 
Meðan aðrir verkalýðsleiðtogar þramma um göturnar með fána set ég niður kartöflur , » segir Helgi og skellihlær . 
Nýja árið leggst vel í Helga og hann strengir engin áramótaheit . 
« Ég er hættur að reykja og drekka kaffi og búinn að losa mig við tíu kíló . 
Það var erfiðara að hætta í kaffinu en tóbakinu , en ég er öfgamaður í öllu sem ég geri og sömuleiðis nógu viljasterkur til að gera það sem ég ætla mér , » 
segir verkalýðskempan að lokum . 
Helgi Laxdal er formaður Vélstjórafélags Íslands . 
Hann er giftur Guðrúnu Jóhannsdóttur og á fjögur uppkomin börn , tíu afabörn og eitt langafabarn . 
Sérvitur dugnaðarforkur í steingeitarmerkinu 
TÍMAMÓT BUBBI MORTHENS « Ég er umdeildur og hef farið mínu fram þannig að það má kannski segja að einhverju leyti að þarna hafi verið brotið blað í sögu orðuveitinga . » 
Þrátt fyrir að viðskilnaður Davíðs Oddssonar og Ingibjargar Sólrúnar Gísladóttur úr stóli borgarstjóra með rúmra ellefu ára millibili sé með ólíkum hætti er margt svipað á ferli þeirra sem borgarstjóri . 
Bæði völdust þau til forystu til að vinna borgina úr höndum pólitískra andstæðinga sinna , bæði leiddu þau lista sína til þriggja sigra í kosningum áður en þau létu af völdum í upphafi þriðja kjörtímabils síns og bæði urðu þau stærri en listarnir sem þau leiddu . 
Hins vegar á eftir að koma í ljós hvort vinstrimanna bíði sömu örlög eftir brotthvarf Ingibjargar Sólrúnar og sjálfstæðismanna eftir brotthvarf Davíðs , að tapa næstu borgarstjórnarkosningum og sætta sig við að vera í minnihluta næsta áratuginn eða svo . 
Ástæður fyrir uppþoti því sem varð í herbúðum Reykjavíkurlistans um liðna helgi eru nú óðum að skýrast . 
Skrifast uppþotið að stórum hluta á Stefán Jón Hafstein , sem mun hafa aftekið með öllu að utanaðkomandi aðili settist í stól Ingibjargar Sólrúnar Þegar hún neyddist til að víkja . 
Stefán Jón mun sjálfur hafa ætlað sér stólinn og því verið þver fyrir . 
Þegar samherjar höfðu snúið upp á handlegginn á honum gaf hann andstöðu sína eftir og lýsti því yfir að hann væri sáttur við niðurstöðuna . 
Tók þetta allt sinn tíma . 
Samfylkingin er í ágætum málum ef marka má stuðið sem var á Össuri Skarhéðinssyni í þáttum ljósvakamiðlanna á gamlársdag . 
Í Kryddsíld Stöðvar tvö tókst honum að setja Davíð Oddsson úr jafnvægi í harðri orðasennu þar sem kapparnir kölluðu hvorn annan dóna . 
Ekki hlýnaði þegar Össur náði að gera Falun Gong og svörtu listana að umræðuefni í næstum þriðjungi þáttarins . 
Þeim lenti saman út af Ingibjörgu Sólrúnu , þar sem Davíð spurði hvaða máli það skipti þó hún færi í framboð . 
Össur átti þá mergjuð lokaorð þáttarins þegar hann hallaði sér fram og sagði : Það getur meðal annars skipt því að þú verður ekki ráðherra eftir kosningarnar ! 
Að gefnu tilefni skal tekið fram að Ingibjörg Sólrún ætlaði í landsmálin - ekki í slagsmálin . 
Leiðrétting ÞESSI HLUTU HEIÐURSMERKI HINNAR ÍSLENSKU FÁLKAORÐU Ásbjörn K. Morthens , tónlistarmaður Berglind Ásgeirsdóttir , aðst.frkstj. OECD Elín Rósa Finnbogadóttir , Samhjálp kvenna Grímur Gíslason , fréttaritari Guðmundur H. Garðarson , fv. alþingismaður Hólmfríður Pétursdóttir , húsfreyja Hulda Jensdóttir , ljósmóðir Jón Björnsson frá Bólstaðarhlíð Oddgeir Guðjónsson , fv. bóndi Sigrún Júlíusdóttir , prófessor Sigrún Klara Hannesdóttir , landsbókavörður Sigurður Dementz Franzson , tónlistarmaður Stefán Aðalsteinsson , búfjárfræðingur Steinar Berg Björnsson , fv. framkvæmdastjóri Svend Aage Malmberg , haffræðingur 
FORMAÐUR VÉLSTJÓRAFÉLAGSINS Lætur sig ekki muna um að lyfta lóðum og gera æfingar fyrir allar aldir á morgnana . 
Ég er að vinna á Landspítalanum við meðferðarstörf á geðsviði og við kynlífsráðgjöf á eigin stofu , » segir Jóna Ingibjörg Jónsdóttir , hjúkrunar- og kyn- fræðingur . 
Jóna Ingibjörg var í sviðsljósinu árið 1987 þegar hún bar hinn nýstárlega titil kynfræðingur og bauð upp á námskeið fyrir konur sem vildu læra að fá kynferðislega fullnægingu . 
Hún fluttist til Danmerkur árið 1996 þar sem hún lærði þerapíu og segir kynlífsumræðuna hér á landi ekki hafa breyst mikið á þeim fimm árum sem hún var þar . 
« Það er sama ófaglega umræðan í gangi hér á landi . 
Það sárvantar vettvang fyrir faglega umræðu . 
Allt annað er óbreytt . » 
Þórólfur Árnason . 
Ingibjörgu Sólrúnu Gísladóttur . 
Hljómsveitin Írafár . 
OG SVO EINN ÓÞÝÐANLEGUR ... 
Einu sinni voru tvær golfkylfur á bar og barþjónninn spurði hvað mætti færa þeim . 
Þá sagði önnur : « Einn bjór takk » . 
Svo spurði barþjónninn hina kylfuna og hún sagði : « Ekkert , ég er dræver . » 
Vinsælt 60 kennslustunda námskeið á góðu verði . 
Allt sem þú þarft til að komast vel af stað í tölvunni . 
Róleg yfirferð . 
Morgun- og kvöldhópar . 
Verð kr. 36.000,- 60 kennslustunda hagnýtt tölvunám fyrir þá sem hafa einhvern tölvugrunn en vilja auka við hæfni sína . 
Kennsla miðast við að þátttakendur geti tekið stöðluð evrópsk próf ( TÖK ) í Word og Excel óski þeir þess . 
Námsgreinar : Windows og skjalavarsla , Word , Excel , Outlook og Internetið . 
Verð kr. 38.000,- 30 kennslustunda námskeið sniðið að þörfum heldri borgara . 
Engin undirstaða nauðsynleg . 
Hæg yfirferð . 
60 ára aldurstakmark . 
Ritvinnsla , Internet og tölvupóstur . 
Kennt er tvisvar í viku kl 13-16 . 
Verð kr. 18.000,- . 
Einnig 30 stunda námskeið sem hentar þeim sem hafa lokið byrjendanámskeiðinu eða hafa sambærilega reynslu eða þekkingu . 
Námsefni : Windows og skjalavarsla , Excel kynning , frekari æfingar í Word , Internetinu og í allri meðferð tölvupósts . 
Það tíðkaðist í þjóðnýtingarstefnu kommúnismans , sem allir vita hvaða árangri skilaði en í vestrænum samfélögum telst slíkt óþekkt . » 
Til skamms tíma hafa aðilar í sjávarútvegi mátt búa við þess háttar stjórnfyrirkomulag sagði Björgólfur . 
Nýtingarréttur hefði verið skertur með fyrirvaralitlum stjórnvaldsákvörðunum og hann færður til annarra án þess að bætur kæmu fyrir . 
Í umræðunni um þjóðnýtingu hefði verið horft fram hjá því að verðmæti auðlindarinnar lægi ekki síst í rekstri þeirra fyrirtækja sem hefðu byggt afkomu sína á nýtingu hennar . 
Ef grundvellinum væri kippt undan þeim rekstri væri hætt við að mikil verðmæti glötuðust . 
Björgólfur sagði að barátta LÍÚ hefði ekki síst miðað að því að berjast fyrir þessum grundvallarréttindum . 
« Án þeirra getur sjávarútvegur ekki skilað þeim árangri og arðsemi sem samfélagið krefst af honum . 
Án þeirra geta fyrirtækin ekki starfað með eðlilegum hætti og haldið áfram á þeirri braut hagræðingar og aukinnar verðmætasköpunar sem kvótakerfið hefur sannanlega haft í för með sér . » 
NÝTINGARRÉTTURINN ÚTVEGSMANNA Einar K. Guðfinnsson , sjávarútvegsráðherra , hefur frekar verið talsmaður kvótatilfærslu enda hafa Vestfirðingar kvartað hástöfum undan núverandi kvótakerfi . 
Í þessum tilfærslum hefur kvóti verið tekinn af burðugum útgerðum og afhentur öðrum . 
Einar Kristinn sagði í ræðu á aðalfundinum að hluti fiskveiðistjórnunarkerfisins byggðist beinlínis á byggðatengdum úrræðum . 
Rétt væri að veiðiréttur smábátaflotans svokallaða hefði aukist ár frá ári . 
« Okkur getur greint á um nákvæmt fyrirkomulag fiskveiðistjórnunarinnar og ýmsa þætti hennar , en kjarni málsins lítur að nýtingarréttingum . 
Um þau mál hafa á hinn bóginn staðið miklar deilur hér á landi . 
Í þeim deilum hef ég skipað mér við hlið íslenskra útvegsmanna enda hef ég talið það vera forsendu skynsamlegrar auðlindanýtingar að fyrir lægi hvar veiðirétturinn lægi og enn fremur að ekki gengi að stjórnvöld byggðu inn í þann nýtingarrétt sjálfvirka skerðingu eins og sumir stjórnmálamenn hafa talað fyrir , » sagði Einar og hann væri talsmaður þess að nýtingarrétturinn væri útvegsmanna . 
Skynsamlegra sé að veiðirétturinn sé í höndum þeirra sem hefðu með nýtingu aðlindarinnar að gera . 
« Fundirnir voru fjörugri í gamla daga , » segir Páll H. Pálsson , stofnandi Vísis í Grindavík , sem hefur sótt aðalfundi Landssambands útvegsmanna í yfir 40 ár . 
Hér áður fyrr hafi menn virkilega tekist á , sérstaklega þegar rætt var um skiptingu veiðiheimilda milli báta og togara á upphafsárum kvótakerfisins . 
Páll man tímana tvenna þegar kemur að sjávarútveginum . 
Hann segir marga unga menn í útgerð í dag ekki þekkja það að vera blankir . 
Þegar hann var að byggja upp sitt fyrirtæki , sem stofnað var árið 1965 , hafi fjölskyldan lagt allt sitt í reksturinn . 
Eftir það var athugað hvað eftir væri til að borga honum laun . 
Í þessu samhengi rifjar Páll upp gamla sögu þegar þau hjónin ætluðu að elda góðan mat á sunnudegi . 
Fyrr um daginn bankaði vélstjóri sem vann hjá honum uppá og vantaði fyrir einni flösku . 
« Ég dró þá bara upp veskið og lét hann hafa fyrir einni flösku , » segir Páll og brosir . 
Í staðinn varð sunnudagsmatur fjölskyldunnar eitthvað fátæklegri en upphaflega stóð til . 
Svona var þetta í gamla daga . 
Vísir í Grindavík er enn í eigu fjölskyldu Páls og gengur vel . 
Sjálfur hefur Páll starfað til sjós og lands og hafði unnið við sjávarútveg áður en Vísir var stofnaður . 
Aðspurður hvort hann hafi mætt á aðalfund LÍÚ árlega segir hann það nærri lagi . 
Hann sé meira fyrir að fylgjast með umræðunum en að taka þátt í þeim sjálfur . 
Páll segir að Kristján Ragnarsson , fyrrverandi formaður LÍÚ , sé einn eftirminnilegasti fulltrúinn á aðalfundi fyrr og síðar . 
Það hafi aldrei verið nein lognmolla í kringum Kristján og hann hafi haft gaman af . 
Fréttablaðið / E.ÓL. 
EINKAR K. GUÐFINNSSON HLÝÐIR Á RÆÐU BJÖRGÓLFS JÓHANNSSONAR FORMANNS LÍÚ . 
Björgólfur Jóhannsson sagði að nýtingarréttur hefði verið skertur með fyrirvaralitlum stjórnvaldsákvörðunum og hann færður til annarra án þess að bætur kæmu fyrir . 
Í umræðunni um þjóðnýtingu hefði verið horft fram hjá því að verðmæti auðlindarinnar lægi ekki síst í rekstri þeirra fyrirtækja sem hefðu byggt afkomu sína á nýtingu hennar . 
PÁLL H. PÁLSSON STOFNANDI VÍSIR Í GRINDAVÍK Ungir menn í útgerð í dag þekkja ekki að vera blankir . 
Fundirnir voru fjörugri Páll H. Pálsson hefur sótt aðalfundi LÍÚ í yfir 40 ár . 
FÓLK Á FERLI Þóranna Jónsdóttir stjórnendaráðgjafi lagði stund á MBA-nám við IESE í Barcelona . 
Í skólanum var nemendum uppálagt að leggja hug og hjarta í verkin og þá myndi árangurinn ekki láta á sér standa . 
Þar var jafnframt lögð áhersla á að hafa gaman af viðfangsefnunum og njóta þess sem tekist var á við . 
Að mati Þórönnu á þetta við í mjög víðtækum skilningi . 
« Njóti maður þess að læra og þroskast munu góðar einkunnir fylgja í kjölfarið . 
Á sama hátt munu fyrirtæki sem leggja áherslu á og njóta þess að skapa virði fyrir viðskiptavini uppskera meiri hagnað en þau sem einblína á hagnaðinn sem slíkan . » 
Hún telur þetta ekki síst eiga við í lífinu sjálfu . 
Læra þurfi að njóta ferðalagsins í stað þess að vera alltaf að bíða með hamingjuna þar til einum eða öðrum áfanganum er náð . 
Hugmyndir Stepens Covey sem skrifaði bókina « Seven habits of highly effective people » hafa einnig verið Þórönnu hugleiknar . 
Covey talar um að verkefnum megi skipta í « mikilvæg » og « ekki mikilvæg » og að sjálfsögðu eigi fólk að einbeita sér að þeim mikilvægu . 
Það reynist þó ekki alltaf auðvelt . 
Það sem er hins vegar athyglisverðara er að mikilvægu verkefnunum má skipta í þau sem eru áríðandi og þau sem eru ekki áríðandi . 
« Það eru oft á tíðum einmitt þau mikilvægu verkefni sem eru ekki áríðandi sem eru stóru verkefnin í lífinu . 
Til þess að sinna þeim þarf maður að gefa sér tíma en ekki bíða þess að tíminn gefi sig fram , » segir Þóranna . 
- hhs 
BESTA RÁÐIÐ Tilviljun frekar en útpæld viðskiptahugmynd olli því að húsgagnaverslunin Tekk Company var stofnuð í lok september árið 1998 . 
Hjónin Elín María Sigurjónsdóttir og Eyþór Kolbeinsson , sem eiga verslunina ásamt Finni , bróður Eyþórs , og konu hans Telmu Birgisdóttur , voru búsett í Hollandi þegar hugmyndin fæddist að flytja inn húsgögn . 
« Við byrjuðum á því að velja í einn gám sem við prófuðum á sölusýningu í Blómavali án þess að vera búin að hugsa eitthvað lengra , » segir Elín . 
Gámurinn kláraðist á stuttum tíma . 
« Við hittum á eitthvað sem gekk upp , » bætir hún við . 
Ákveðið var að stofna húsgagnaverslun undir nafninu Tekk-Vöruhús í gamla Alaskafjósinu í Breiðholti . 
Þeim bauðst í framhaldinu að fara inn í Kringluna , sem kom versluninni á lappirnar , og þaðan lá leiðin inn í Bæjarlind þar sem fyrirtækið hefur tvöfaldast að stærð . 
Tekk keypti meðal annars húsgagnaverslunina Company af Bolla Kristinssyni og sameinaði nöfnin í eitt . 
Er verslunarrýmið nú um ellefu hundruð fermetrar að flatarmáli . 
HLÝLEIKINN Í FYRIRRÚMI Í atvinnuhverfinu í Lindunum í Kópavogi hefur safnast saman fjöldi húsgagnaverslana . 
« Kópavogsmenn vilja meina að þetta svæði sé miðja húsgagnaverslana , » segir Eyþór . 
« Við vildum staðsetja okkur þar sem þessi geiri er . » 
Þegar þau eru spurð um sérstöðu Tekk svara þau því að þau horfi ekki mikið á hvað aðrir geri heldur reyni þau að vinna út frá eigin hugmyndum . 
« Við teljum að okkur hafi tekist að koma inn á markaðinn með blöndu af húsgögnum og alls konar gjafavörum en þar höfum við styrkt okkur að undanförnu . 
Einnig leggjum við mikla áherslu á uppsetningu og útlit verslunarinnar . 
Ég vil meina að hlýleikinn sé að jafnaði í fyrirrúmi í versluninni en svo getum við farið út í antíkstíl og nútímastíl á öðrum stöðum í henni , » bendir Elín á . 
En hvaðan koma vörurnar ? 
« Við fáum vörur alls staðar að ; frá Hollandi , Belgíu , Þýskalandi , Spáni og Bandaríkjunum og Asíu . 
Tekk er ekki hluti af erlendu merki þannig að vörurnar eru keyptar frá mörgum framleiðendum , » 
segir Eyþór . 
Af einstökum hlutum er salan mest í sófum og borðstofusettum . 
Leðurhúsgögnin eru vinsæl sem og húsgögn í hvítu , svörtu og úr eik . 
Mikill vöxtur hefur einnig legið í heimilisvörum , til dæmis fyrir baðið . 
Þar má nefna sölu í handklæðum og öðrum fylgihlutum . 
Meðal vörunýjunga má nefna nýja línu í amerískum sófum og þá hafa heimilisvörur frá danska fatamerkinu Day verið teknar inn . 
Hjónin segja að aðall Tekk Companys sé fjölbreytt lína og mikið úrval . 
SPRENGING Á HÚSGAGNAMARKAÐI Húsgagnamarkaður er mjög öflugur um þessar mundir og hefur verið stöðugur tröppugangur öll árin hjá Tekk . 
Árlegur vöxtur hefur verið að meðaltali þrjátíu prósent og mun velta fyrirtækisins fara yfir 500 milljónir þetta árið . 
Þau telja að margt komi við sögu sem gerði þeim kleift að ná sterki stöðu á markaðnum . 
« Eftir á að hyggja var markaðurinn hugsanlega smá staðnaður þegar við komum inn . 
Það var greinilega pláss fyrir nýja aðila með ferskar hugmyndir . » 
Þau benda á að uppgangur á Íslandi síðustu árin skili sér í meiri neyslu almennings en einnig hafi áhugi aukist mjög fyrir húsgögnum og allri umræðu um þau , eins og sést best á vinsældum innlits- og útlitsþátta og tímarita um híbýli . 
« Við finnum fyrir mikilli eftirspurn eftir því að fá stílista heim til fólks til að aðstoða það við að velja réttu húsgögnin og fá hugmyndir . 
Við erum með þessa þjónustu í dag en sjáum þar fyrir okkur mikla aukningu á næstunni , » segir Eyþór . 
Þau nefna einnig að mikil viðhorfsbreyting hafi orðið hérlendis sem hafi þanið húsgagnamarkaðinn út . 
Í dag eigi margir sumarhús og telji það sjálfsagt að kaupa inn ný og falleg húsgögn í stað þess að stóla á gamla sófasettið og lúna borðið . 
Blómlegur nýbyggingamarkaður hjálpar einnig til . 
Eyþór og Elín eru opin fyrir frekari vexti Tekk Company hér á landi og fylgjast vel með því sem gerist í kringum þau . 
Þau eru sammála um að þetta hafi verið afar skemmtilegur tími og auðvitað er alltaf gaman þegar vel gengur . 
« Við ætlum að halda þessu áfram meðan við höfum gaman af þessu . 
Við höfum á að skipa góðum hóp af starfsfólki og stemningin á vinnustaðnum er góð . » 
Tekk Company Stofnár : 1998 Eigendur : Elín María Sigurjónsdóttir , Eyþór Kolbeinsson , Finnur Kolbeinsson og Telma Birgisdóttir . 
Velta : Yfir 500 milljónir á þessu ári Fjöldi starfsmanna : Tólf starfsmenn á lager og í verslun auk fjögurra eigenda . 
Í húsgögnin fyrir tilviljun Húsgagnaverslunin Tekk Company nýtur mikilla vinsælda í þeirri húsgagnasprengingu sem hefur átt sér stað . 
Eggert Þór Aðalsteinsson hitti tvo af eigendunum , sem segja að velta fyrirtækisins fari yfir hálfan milljarð á árinu . 
HEIÐRÚN ÝRR JÚLÍUSDÓTTIR hefur verið ráðin framkvæmdastjóri rannsóknarsviðs Plexus Consulting Group í Washington DC . 
Fyrirtækið er almannatengslafyrirtæki og er í náinni samvinnu við KOM Almannatengsl í Reykjavík og hefur meðal annars verið ráðgefandi fyrir íslenska sjávarútvegsráðuneytið í Washington . 
Heiðrún er stúdent frá Menntaskólanum í Reykjavík og hefur lokið BA-prófi í alþjóðlegri stjórnmálafræði og ensku frá háskólanum í Växjö í Svíþjóð . 
ALLAN STRAND OLESEN , framkvæmdastjóri ISB Luxembourg S.A. , hefur verið ráðinn sem framkvæmdastjóri yfir starfsemi Íslandsbanka í Benelúx-löndunum , Þýskalandi og Norðurlöndunum , að undanskildum Noregi . 
Skrifstofurnar í Lúxemborg og Kaupmannahöfn verða ábyrgar fyrir fjárfestingarstarfsemi bankans í Danmörku , Benelúx-löndunum og Þýskalandi auk Svíþjóðar og Finnlands . 
Allan Strand hefur aðsetur í Lúxemborg . 
BJÖRGVIN JÓN BJARNASON er nýr framkvæmdastjóri hjá innanlandssviði Samskipa ( LandflutningarSamskip ) . 
Björgvin er fæddur árið 1966 , kvæntur Guðlaugu Sigurðardóttur og eiga þau þrjú börn . 
Hann útskrifaðist sem iðnrekstrarfræðingur frá Tækniskóla Íslands árið 1989 og með BS-gráðu í iðnaðartæknifræði frá sama skóla 1992 . 
Áður en Björgvin kom til starfa hjá Samskipum var hann framkvæmdastjóri hjá Síld og fiski ehf. og Rekstrarfélaginu Braut ehf. frá febrúar 2004 . 
Þar áður starfaði hann sem stjórnunarráðgjafi hjá IBM Business Consulting Service . 
RAGNAR ÞÓR RAGNARSSON er nýr framkvæmdastjóri upplýsingasviðs Samskipa . 
Hann er fæddur árið 1971 , kvæntur Hólmfríði Einarsdóttur og eiga þau tvö börn . 
Hann útskrifaðist með BS-gráðu í tölvunarfræði frá Háskóla Íslands árið 1993 og MBA-gráðu í « Shipping and Logistics » frá Copenhagen Business School árið 2005 . 
Ragnar hóf störf hjá Samskipum árið 1993 sem tölvunarfræðingur og var deildarstjóri tölvudeildar frá 1996 til 2000 þegar hann varð framkvæmdastjóri hjá Þróun hf. 
Árin 2002-2003 starfaði Ragnar hjá ráðgjafafyrirtækinu Nobex . 
Hann réðst til starfa hjá Samskipum á ný í janúar 2004 sem forstöðumaður upplýsingatæknideildar . 
EYÞÓR KOLBEINSSON OG ELÍN MARÍA SIGURJÓNSDÓTTIR , TVEIR AF EIGENDUM TEKK COMPANY « Við finnum fyrir mikilli eftirspurn eftir því að fá stílista heim til fólks til að aðstoða það við að velja réttu húsgögnin og fá hugmyndir . 
Við erum með þessa þjónustu í dag en sjáum þar fyrir okkur mikla aukningu á næstunni . » 
ÞÓRANNA JÓNSDÓTTIR STJÓRNENDARÁÐGJAFI Hennar reynsla er að leggi maður hug og hjarta í verkin láti árangurinn ekki á sér standa . 
Að njóta þess að læra Tekk er ekki hluti af erlendu merki þannig að vörurnar eru keyptar frá mörgum framleiðendum . 
BlackBerry frá Vodafone BlackBerry ® frá Vodafone er fremsta þráðlausa samskiptatækið í dag og gerir notendum mögulegt að vera í stöðugum samskiptum við viðskiptavini og samstarfsmenn . 
Auk þess að vera GSM sími veitir BlackBerry frá Vodafone notendum aðgang að tölvupósti , dagbók , tengiliðalista og Vefnum , allt í rauntíma . 
Með BlackBerry frá Vodafone er hægt að gera flest það sem þú gerir á skrifstofunni , óháð stað og stund . 
BlackBerry frá Vodafone er hluti af MobileOffice , heildstæðu þjónustuframboði Og Vodafone fyrir viðskiptalífið sem gerir fólki mögulegt að miðla upplýsingum óháð stað og stund . 
Hraði , öryggi og einfaldleiki eru einkunnarorð okkar í þeim lausnum sem við bjóðum fyrirtækjum . 
- BlackBerry frá Vodaone er alltaf tengdur og tölvupóstur berst og er sendur samstundis - Stór skjár sem hentar vel við að skoða viðhengi - Aldrei þarf að uppfæra upplýsingar á milli farsímans og tölvunnar - BlackBerry frá Vodafone uppfyllir ítrustu öryggisstaðla - BlackBerry frá Vodafone er einstaklega vel hannaður fyrir kerfisumsjón 
Mobile Office FRÁ OG VODAFONE Alvöru ferðaskrifstofa 
Nánari upplýsingar veitir Fyrirtækjaþjónusta Og Vodafone , Síðumúla 28 , í síma 599 9500 . 
Einnig er hægt að senda tölvupóst á 5999500 @ ogvodafone.is 
Gengishagnaður í fyrirrúmi Straumi-Burðarási Fjárfestingarbanka er spáð 4.351 milljóna króna hagnaði á þriðja árshluta samkvæmt spám greiningardeilda bankanna . 
Til samanburðar nam hagnaður Straums um 3.141 milljónum á sama tíma í fyrra . 
Burðaráss rann inn í Straum þann 1. ágúst . 
Gengishagnaður spilar stórt hlutverk í uppgjöri félagsins . 
Hækkun á gengi Íslandsbanka vegur þungt á metunum , enda er Straumur-Burðarás stærsti eigandinn í bankanum . 
- eþa 
FYRSTA UPPGJÖR SAMEINAÐS FÉLAGS Straumi-Burðarási er spáð 4.351 milljóna króna hagnaði á þriðja árshluta . 
Verðbólga í Japan Útlit fyrir að tíu ára tímabili verðhjöðnunar ljúki . 
SHB hagnast vel Svenska Handelsbanken - SHB , þriðji verðmætasti banki Norðurlandanna , skilaði um fjórum milljörðum sænskra króna í hagnað fyrir skatta á þriðja ársfjórðungi sem jafngildir um þrjátíu milljarða hagnaði . 
Hagnaður jókst um tuttugu prósent á milli ára og er einnig fimmtungi meiri en sérfræðingar gerðu ráð fyrir . 
Hagnaður eftir skatta var 2,9 milljarðar sænskra króna eða 22 milljarðar króna . 
Þrátt fyrir fínar afkomutölur lækkaði gengi bankans um tæpt prósent . 
- eþa 
Útlit er fyrir að verðbólga mælist í Japan á næstu mánuðum . 
Er það merkilegur áfangi fyrir þær sakir að undanfarin tíu ár hefur verið viðvarandi verðhjöðnun í japanska hagkerfinu . 
Í mánaðarskýrslu skuldastýringar KB banka segir að útlánin í bankakerfinu séu hætt að dragast saman og framleiðslugeta hagkerfisins sé betur nýtt . 
Stjórnarmenn seðlabankans í Japans hafi hver á fætur öðrum komið fram opinberlega og lýst yfir að séð væri fyrir endann á verðhjöðnunartímabilinu . 
Seðlabankastjórinn hafi sagt að verðbólga í Japan yrði staðreynd um næstu áramót . 
Sá tími nálgaðist að herða þyrfti tökin í peningamálastefnunni . 
- bg 
Ef ég sit til borðs með fólki sem ég þekki lítið snýst umræðan gjarnan að starfi mínu . 
Þetta er að hluta til vegna þess að ég tala of mikið um starf mitt en þetta er líka vegna þess að auglýsingar eru auðvelt umræðuefni . 
Það sjá allir auglýsingar og það hafa flestir skoðun á þeim . 
Þó þessi samtöl mín séu ekki hávísindaleg úttekt á virkni auglýsinga hafa þau hins vegar endanlega sannfært mig um gildi þess að gera auglýsingar skemmtilegar . 
Fólk man eftir auglýsingum sem eru skemmtilegar og talar um þær . 
Á dögunum var ég t.d. að ræða við útlending sem var staddur hér á landi . 
Þegar ég nefndi einn af mínum viðskiptavinum sem birtir auglýsinar á ensku , brosti hann og þuldi upp orðrétt fyrirsögnina úr nýjustu auglýsingunni þeirra . 
Hann hafði séð hana einu sinni . 
FJÁRFEST Í FÚLHEITUM Í mínum huga er þetta fyrst og fremst spurning um peninga . 
Það er lélegur bisness að kaupa pláss í fjölmiðlum fyrir tugi milljóna á hverju ári og nota plássið síðan undir eintóm leiðindi sem enginn man eftir fimm mínútum seinna . 
Það kostar milli þrjú og fjögur hundruð þúsund krónur að birta eina heilsíðuauglýsingu í þessu ágæta dagblaði . 
Þrjátíu sekúndna sjónvarpsauglýsing sem birtist rétt á undan sjöfréttum ríkissjónvarpsins kostar sextíu þúsund krónur . 
Ein vika á strætóskýlum höfuðborgarinnar kostar hálfa milljón og er þá prentun á plakötunum ekki innifalin . 
Hvernig stendur á því að auglýsendur borga þessar upphæðir til þess eins að vera leiðinlegir á almannafæri ? 
Hvers konar fjárfesting er það eiginlega ? 
HVERNIG ER FYRIRTÆKIÐ SKEMMTILEGT ? 
Það þurfa ekki allar auglýsingar að vera tryllingslega fyndnar - markmiðið er ekki að fólk veltist um af hlátri þegar það flettir dagblöðunum . 
Skemmtilegt þarf ekki endilega að þýða fyndið . 
Það getur líka þýtt Áhugavert , Sniðugt , Spennandi , Frumlegt , Óvenjulegt eða jafnvel Fróðlegt . 
Auglýsendur eru ólíkir og það er langt því frá að það henti öllum að reyta af sér brandara . 
Þeir hafa hins vegar allir eitthvað að segja . 
Ein af stærstu auglýsingastofum heims notar slagorðið « Truth Well Told » . 
Stofan má muna betri tíma en slagorðið er gott og er í raun ágætis skilgreining á hlutverki auglýsingastofa . 
Auglýsingastofa á að skoða vöruna sem verið er að selja , finna á henni áhugaverðustu eiginleikana og setja þá fram þannig að eftir sé tekið og munað sé eftir . 
ERU ÞAU AÐ HLÆJA MEÐ MÉR EÐA AÐ MÉR ? 
Þetta virðist hins vegar vefjast fyrir auglýsendum og auglýsingastofum . 
Vandamálið er náttúrulega að það er erfitt að mæla Skemmtilegheit . 
Birtingaplan er hins vegar auðvelt að setja upp í Excel . 
Tilhneigingin er því alltaf að leita í huggulegar innihaldslitlar myndir og birta þær í tætlur . 
Þetta heitir á fagmáli að vera « safe » í auglýsingagerðinni . 
Það eru hins vegar vond fræði . 
Hvernig er það « safe » að henta 30 milljónum í ruslið ? 
Ég held að það sé vegna þess að fyrirtæki treysta ekki auglýsingastofunni sinni . 
BRJÁLAÐA FÓLKIÐ Fólk sem vinnur ekki við auglýsingagerð gengur gjarnan með þá hugmynd í kollinum að auglýsingagerð sé eitthvað flipp og fólkið á auglýsingastofunum vinni við að láta sér detta í hug einhverjar klikkaðar hugmyndir út í bláinn . 
Það hjálpar ekki þessum misskilningi að sumt fólk í auglýsingabransanum er haldið þessum sömu ranghugmyndunum . 
Fyrir vikið eru margir efins um heilindi þeirra sem eru að gera auglýsingar fyri sig . 
Er þetta fólk að reyna að gera flottar auglýsingar til að vinna verðlaun og monta sig af eða eru þau að reyna að selja dömubindi fyrir mig ? 
HUGMYNDAFÆRIBANDIÐ Það er erfitt að raða niður framleiðslulínunni þegar einn framleiðsluþátturinn er « hugmynd » . 
Hugmyndir eru þeim ósköpum gæddar að þær koma ekki alltaf eftir pöntun . 
Þær eru illmælanlega og illskiljanlegar í sinni hráustu mynd . 
Þær eru dýrar í framleiðslu vegna þess að þú þarft ákveðna tegund af starfsfólki sem lítið framboð er af og það er ótrúlega erfitt að skipuleggja hagkvæmt vinnuferli í kringum það . 
En ekki nóg með það . 
Hugmynd , í eðli sínu , er ögrandi . 
Hún gerir kröfur um breytingar og að fyrirtæki líti á sjálft sig og vöru sína í nýju ljósi . 
Þetta er erfitt að gera . 
Þetta er hins vegar nauðsynlegt . 
Fyrirtæki þurfa að þróast með tímanum og fólkinu í landinu . 
Þess vegna þurfa fyrirtækin líka að finna auglýsingafólk sem það treystir og leyfa því fólki að vinna sína vinnu . 
Annars verður þetta allt svo leiðinlegt og það er ómögulegt . 
Það er svo dýrt . 
Einkavæðing hefur umbylt fjármálakerfinu : Bankakerfið aldrei sterkara Hafliði Helgason Samanlagður hagnaður viðskiptabankanna fyrstu níu mánuði ársins nemur nú um 66 milljörðum króna . 
Samanlagt eigið fé þeirra er 350 milljarðar króna . 
Eigið fé bankanna nemur því aðeins meiru en fjárlög íslenska ríkisins . 
Eiginfjárstaðan er sterk og lánshæfismat þeirra hjá alþjóðlegum matsfyrirtækjum er gott og hefur styrkst . 
Íslenskt fjármálakerfi hefur aldrei staðið sterkar og ræður við mun meiri ágjöf en nokkru sinni fyrr . 
Skattgreiðslur af fjármálastarfsemi námu fyrir árið í fyrra fimm milljörðum króna og verða hærri fyrir árið í ár . 
Ríkið fær í sinn hlut nú meira af fjármálastarfsemi en það fékk á meðan það átti bankana . 
Þá þurfti það stundum að borga með þeim . 
Hagnaður þessara þriggja banka sem þá voru fjórir var 5,5 milljarðar árið 2001 þegar ríkið seldi hlut sinn . 
Heildareignirnar voru eitt þúsund milljarðar , en eru nú 4.700 milljarðar og fara vaxandi . 
Spá þeirra sem sögðu að ríkið myndi hagnast mun meira af sölu bankanna en sem nemur söluverðinu höfðu rétt fyrir sér . 
Með einkavæðingunni opnuðust flóðgáttir sem hafa leitt til mikillar verðmætasköpunar fyrir samfélagið . 
Íslendingar eiga nú þrjá öfluga og framsækna banka sem hafa styrkt stoðir sínar með kaupum á erlendum fjármálafyrirtækjum . 
Útrás bankanna hefur ekki einungis aukið styrk og verðmæti þeirra sjálfra . 
Hún hefur opnað dyr fyrir íslensk fyrirtæki til að sækja fram . 
Innan þeirra fer saman þekking á íslenskum fyrirtækjum og athafnamönnum og vaxandi þekking á þeim mörkuðum sem þeir starfa á . 
Verðmæti bankanna á markaði hefur margfaldast á síðustu árum og með því hefur eign fjölmargra hluthafa vaxið gríðarlega . 
Þegar vöxtur og verðmætaaukning er svo hröð sem raun ber vitni er stutt í úrtöluraddirnar . 
Með reglulegu millibili hafa risið upp raddir sem telja að hér sé bóla á ferðinni sem muni springa . 
Þessar raddir eiga tæpast rétt á sér . 
Vissulega er ytra umhverfi í fjármálastarfsemi hagfellt nú um stundir og jafn víst að það verður ekki alltaf jafn gott . 
Bankarnir hafa nýtt uppsveifluna vel og fleiri og styrkari stoðir eru undir starfsemi þeirra . 
Fjámálakerfið er ein af stoðum þjóðfélagsins . 
Það skiptir gríðarlegu máli að það sé öflugt og standi á traustum grunni . 
Þegar á móti blæs getur sterkt bankakerfi tekið á sig vind og flýtt fyrir viðsnúningi hagkerfis verði það fyrir áföllum . 
Einn fylgifiska þess þegar vel gengur er að margir auðgast . 
Stjórnendur bankanna hafa auðgast verulega á kaupréttarsamningum . 
Tilgangur slíkra samninga er að vefa saman hagsmuni stjórnenda og hluthafa . 
Slíkt hefur tekist vel undanfarin ár og hluthafar og stjórnendur grætt vel á framrás bankanna . 
Hættan við kaupréttarsamninga er sú að stjórnendur láti skammtímasjónarmið fremur ráða gjörðum sínum en langtíma sjónarmið . 
Eftir því sem best verður séð hefur sú ekki verið raunin . 
Ýsa 146 140 142 93 13,200 Und . 
Þorskur 131 128 130 185 23,980 Ýsa 220 181 195 1,314 255,578 Þorskur 333 140 242 5,748 1,393,692 Samtals 216 8,154 1,763,829 FMS ÍSAFIRÐI Gullkarfi 139 45 137 1,142 156,628 Hlýri 178 173 176 3,432 602,683 Keila 90 90 90 1,398 125,820 Langa 170 170 170 106 18,020 Lúða 560 400 496 45 22,320 Skarkoli 281 200 244 190 46,314 Steinbítur 176 112 173 1,676 289,491 Ufsi 81 50 81 131 10,549 Und . 
Ýsa 170 119 152 1,467 222,563 Und . 
Þorskur 118 116 117 167 19,566 Ýsa 289 155 219 5,208 1,138,808 Þorskur 328 140 233 1,603 373,904 Þykkvalúra 450 450 450 50 22,500 Samtals 184 16,615 3,049,166 
RÁÐHERRA viðskipta og iðnaðar á Bretlandi hefur staðfest tillögu yfirmanns Samkeppnisstofnunar þar í landi um siðareglur sem gilda skulu í samskiptum stórmarkaða og birgja þeirra . 
Lögfræðingur Samtaka verslunarinnar segir að miðað við markaðsstöðu íslenskra stórmarkaða sé ástæða til að koma á samskiptareglum hér á landi . 
Reglum þessum er ætlað að bæta úr vandamálum sem komu í ljós við rannsókn samkeppnisyfirvalda á einokunarstöðu stórmarkaða á Bretlandi . 
Er talið að reglurnar muni gefa birgjum meira traust og öryggi , með því að setja samskipti þeirra við stórmarkaði á skýrari og fyrirsjáanlegri grunn . 
Þessi niðurstaða breskra samkeppnisyfirvalda nær til stórmarkaða sem eru með meira en 8% markaðshlutdeild á dagvörumarkaði . 
Í dag falla 4 fyrirtæki á Bretlandseyjum undir þessa skilgreiningu og er reglunum beint að þeim . 
Reglurnar voru unnar af samkeppnisyfirvöldum að höfðu samráði við samtök birgja og stórmarkaða . 
Reglunum er ætlað að vera nægilega sveigjanlegar til að birgjar og stórmarkaðir geti gert gagnkvæma og frjálsa samninga sín á milli . 
Kvartanir vegna hugsalegra brota á reglunum verða fyrst ræddar á milli aðila samkomulagsins . 
Ef misbrestur verður á því að aðilar nái samkomulagi getur birgi vísað málinu til óháðs úrskurðaraðlia sem metur hvað er sanngjarnt og raunhæft í viðkomandi máli . 
Kostnaður vegna þessa verður greiddur af stórmarkaði í hverju einstaka máli . 
Samkeppnisyfirvöld hafa eftirlit með að reglunum sé framfylgt . 
Ef óháðum úrskurðaraðila mistekst að leysa úr ágreiningsmáli eða ef málið fellur ekki undir valdsvið hans ber samkeppnisyfirvöldum að rannsaka málið . 
Þörf á samskiptareglum á Íslandi Guðrún Ásta Sigurðardóttir , lögfræðingur hjá Samtökum verslunarinnar , bendir á að niðurstaða bresku samkeppnisstofnunarinnar taki til fyrirtækja sem séu með meira en 8% markaðshlutdeild á breska smásölumarkaðnum og til þess fallin að markaðsráðandi fyrirtæki misnoti ekki stöðu sína . 
Hún segir að miðað við hina miklu markaðshlutdeild stærstu fyrirtækjanna á íslenska markaðnum sé án efa ástæða til að skoða hvort koma þurfi á einhvers konar samskiptareglum . 
Slíkt yrði væntanlega að gera í samvinnu við yfirvöld , sem þá gætu gripið í taumana sé brugðið frá reglunum . 
Það yrði aðeins til að bæta ástandið ef menn kæmu sér saman um hvers konar samskiptareglur . 
Það þarf hins vegar að skoða vandlega hvort að slíkt yrði gert með þátttöku samkeppnisyfirvalda . 
Í skýrslu Samkeppnisstofnunar um matvörumarkaðinn frá því fyrr á þessu ári kemur fram að stofnunin ætlar að halda áfram að rannsaka viðskiptahætti stóru fyrirtækjanna . 
Sú vinna er í gangi en hins vegar engar niðurstöður komnar . 
Í ljósi þeirra munum við ákveða hver okkar vilji er í þessum efnum , segir Guðrún Ásta . 
NOKKRAR sveiflur urðu á gengisvísitölu íslensku krónunnar í gær . 
Lokagildi vísitölunnar var nánast það sama og upphafsgildið , eða 147,22 stig , samkvæmt hálffimm fréttum Búnaðarbankans , en vísitalan var 147,10 stig í upphafi dags . 
Gengi krónunnar lækkaði því um 0,08% í gær . 
Veltan á gjaldeyrismarkaði nam samtals um 5,5 milljörðum króna . 
Ekki kom til inngripa Seðlabankans . 
Birgir Ísleifur Gunnarsson , seðlabankastjóri , segir augljóst að eftirspurn eftir gjaldeyri á markaðinum sé meiri en framboðið . 
Minni líkur á nafnvaxtalækkun Edda Rós Karlsdóttir , forstöðumaður greiningadeildar Búnaðarbankans , segir að miðað við óbreytt gengi , um 146 vísitölustig , sé veiking krónunnar milli ársmeðaltala 2000 og 2001 orðin rúm 20% . 
Krónan hafi veikst um 6% frá síðustu verðbólguspá Seðlabanka Íslands og það valdi auknum verðbólguþrýstingi . 
Raunstýrivextir Seðlabankans muni því lækka og þar með aðhaldsstig peningamálastefnunnar . 
Að hennar mati séu líkur á nafnvaxtalækkun Seðlabankans því minni en ella . 
Þetta gerist á sama tíma og vaxtamunur við útlönd sé að aukast . 
Edda Rós segir að uppi séu sérstakar aðstæður vegna ólíkra innri og ytri þátta . 
Gengi krónunnar sé ekkert annað en verð krónunnar í útlöndum og það verð sé í sögulegu lágmarki . 
Vextir séu aftur á móti verð krónunnar hér innanlands og það sé mjög hátt . 
Þetta endurspegli mikla lausafjáreftirspurn innanlands og að eftirspurn eftir krónum erlendis frá sé lítil sem engin . 
Eina varanlega lausnin á þessu sé snöggur viðsnúningur á viðskiptahallanum . 
Innflutningur á erlendu áhættu- og lánsfjármagni geti þó styrkt krónuna , tímabundið . 
Bjarni Kristjánsson á gjaldeyrisborði Landsbankans-Landsbréfa , segir að gengi krónunnar sé lágt um þessar mundir en erfitt sé að spá um framhaldið . 
Seðlabankinn og bankarnir hafi létt nokkuð á krónustöðum sínum , sem sé að hluta til skýringin á stöðunni í dag . 
Framboð sé þó enn meira en eftirspurnin . 
Ekkert bendi til þess að það sé að breytast . 
Hannes G. Sigurðsson , aðstoðarframkvæmdastjóri Samtaka atvinnulífsins , segist ekki vilja segja annað um þróun á gengi krónunnar en það sem þegar hafi komið fram . 
Mat samtakanna sé að lækkun á gengi krónunnar eigi sér ekki efnahagslegar forsendur . 
Hún hafi verið komin í of lága stöðu fyrir síðustu hreyfingar . 
Rannveig Sigurðardóttir , hagfræðingur Alþýðusambands Íslands , segir að sambandið hafi varað við því undanfarin ár að sá mikli viðskiptahalli sem verið hafi viðvarandi í landinu myndi á endanum veikja krónuna . 
Það hafi verið að koma á daginn . 
Veiking krónunnar hafi þó verið enn meiri en ASÍ hafi búist við og meiri en efnahagslegar forsendur gefi tilefni til . 
ALLIR FISKMARKAÐIR Blálanga 140 138 140 1,206 168,472 Grálúða 239 239 239 31 7,409 Gullkarfi 118 30 108 3,446 370,617 Hlýri 198 167 184 2,385 439,777 Keila 150 30 95 3,317 314,575 Kinnar 190 190 190 72 13,680 Langa 186 50 163 3,107 506,948 Lax 280 280 280 16 4,396 Lúða 1,030 300 591 940 555,955 Lýsa 101 9 95 1,422 135,505 Sandkoli 75 55 74 1,766 130,330 Skarkoli 316 180 227 7,512 1,707,276 Skarkoli / Þykkva-lúra 40 40 40 2 80 Skata 100 100 100 50 5,000 Skrápflúra 75 55 68 2,050 138,670 Skötuselur 670 300 350 463 162,127 Steinbítur 187 104 170 2,440 413,581 Stórkjafta 5 5 5 12 60 Sv-Bland 107 70 98 8 782 Tinda-skata 50 17 17 434 7,510 Ufsi 99 50 83 1,122 93,560 Und . 
Ýsa 194 130 169 5,432 916,361 Und . 
Þorskur 171 100 148 9,218 1,366,034 Ýsa 444 161 256 46,288 11,834,568 Þorskur 337 135 229 98,367 22,498,873 Þykkva-lúra 520 300 410 353 144,875 Samtals 219 191,582 41,976,472 AUSTFJARÐAMARKAÐURINN Und . 
Þorskur 150 150 150 28 4,200 Ýsa 266 241 248 213 52,883 Þorskur 175 174 174 113 19,708 Samtals 217 354 76,791 FAXAMARKAÐUR Blálanga 140 140 140 1,022 143,080 Gullkarfi 116 116 116 2,029 235,366 Hlýri 172 167 167 530 88,675 Keila 128 128 128 16 2,048 Langa 186 186 186 154 28,644 Lax 280 280 280 16 4,396 Lúða 500 410 482 181 87,170 Lýsa 95 95 95 522 49,590 Skarkoli 260 185 212 783 166,255 Skötuselur 300 300 300 15 4,500 Steinbítur 187 187 187 1,425 266,475 Und . 
Ýsa 194 166 166 2,491 414,094 Und . 
Þorskur 154 100 140 421 58,892 Ýsa 300 200 214 9,860 2,111,854 Þorskur 331 162 251 6,623 1,664,242 Þykkva-lúra 370 300 366 236 86,480 Samtals 206 26,324 5,411,761 FAXAMARKAÐUR AKRANESI Langa 50 50 50 23 1,150 Lúða 905 420 868 26 22,560 Lýsa 90 90 90 44 3,960 Steinbítur 124 124 124 24 2,976 Sv-Bland 70 70 70 2 140 Und . 
Ýsa 150 150 150 330 49,500 Und . 
Þorskur 136 136 136 103 14,008 Ýsa 301 210 223 1,780 397,368 Þorskur 326 196 260 1,983 516,531 Samtals 234 4,315 1,008,193 FISKMARKAÐUR AUSTURLANDS Ýsa 290 234 280 163 45,702 Þorskur 175 175 175 165 28,875 Samtals 227 328 74,577 FISKMARKAÐUR BREIÐAFJARÐAR Gullkarfi 40 40 40 222 8,880 Keila 92 80 82 204 16,632 Langa 186 151 166 124 20,558 Lúða 550 525 535 125 66,905 Skarkoli 316 265 310 1,663 516,097 Skötuselur 339 339 339 87 29,493 Steinbítur 141 130 132 257 33,951 Sv-Bland 107 107 107 6 642 Ufsi 94 50 78 279 21,716 Und . 
Ýsa 185 151 170 1,329 226,281 Und . 
Þorskur 171 136 155 5,802 896,860 Ýsa 444 166 281 7,147 2,007,529 Þorskur 334 135 222 51,554 11,419,268 Þykkva-lúra 520 520 520 84 43,680 Samtals 222 68,883 15,308,492 FISKMARKAÐUR DALVÍKUR Grálúða 239 239 239 31 7,409 Gullkarfi 118 118 118 662 78,116 Hlýri 198 180 189 1,849 350,022 Skarkoli 290 290 290 235 68,150 Steinbítur 141 126 138 119 16,473 Ufsi 80 56 80 198 15,744 Und . 
Þorskur 146 146 146 748 109,208 Ýsa 259 204 235 265 62,295 Þorskur 287 160 225 2,058 463,778 Þykkva-lúra 370 370 370 3 1,110 Samtals 190 6,168 1,172,305 FISKMARKAÐUR DJÚPAVOGS Sandkoli 55 55 55 106 5,830 Skarkoli 230 230 230 466 107,180 Skrápflúra 55 55 55 754 41,470 Und . 
Þorskur 150 148 148 56 8,310 Ýsa 330 312 319 184 58,758 Þorskur 191 174 187 283 53,050 Samtals 149 1,849 274,598 FISKMARKAÐUR FLATEYRAR Und . 
Ýsa 155 155 155 192 29,760 Ýsa 206 206 206 349 71,894 Samtals 188 541 101,654 FISKMARKAÐUR HORNAFJARÐAR Gullkarfi 101 101 101 155 15,655 Keila 100 60 91 310 28,360 Langa 176 176 176 129 22,704 Lúða 740 300 672 87 58,435 Lýsa 101 101 101 475 47,975 Skarkoli 238 238 238 33 7,854 Skötuselur 300 300 300 3 900 Steinbítur 177 170 172 286 49,264 Ufsi 86 86 86 99 8,514 Und . 
Ýsa 190 190 190 201 38,190 Und . 
Þorskur 150 149 149 296 44,224 Ýsa 228 180 222 893 198,426 Þorskur 335 210 278 3,250 904,654 Samtals 229 6,217 1,425,155 FISKMARKAÐUR HÓLMAVÍKUR Gullkarfi 40 40 40 3 120 Hlýri 180 180 180 6 1,080 Keila 30 30 30 3 90 Lúða 975 975 975 13 12,675 Und . 
Þorskur 129 129 129 112 14,448 Ýsa 352 352 352 646 227,392 Þorskur 170 170 170 972 165,240 Samtals 240 1,755 421,045 FISKMARKAÐUR SUÐUREYRAR Lúða 620 620 620 61 37,820 Skarkoli 302 302 302 15 4,530 Steinbítur 139 120 126 103 12,968 Ufsi 56 56 56 31 1,736 Und . 
Þorskur 129 129 129 204 26,316 Ýsa 370 220 277 1,256 347,761 Þorskur 311 190 209 2,134 445,309 Samtals 230 3,804 876,440 FISKMARKAÐUR SUÐURLANDS Gullkarfi 106 106 106 124 13,144 Háfur 55 55 55 42 2,310 Keila 80 80 80 80 6,400 Langa 140 140 140 5 700 Lúða 470 470 470 9 4,230 Lýsa 90 90 90 357 32,130 Skarkoli 236 180 231 279 64,332 Skata 100 100 100 6 600 Skötuselur 340 340 340 88 29,920 Stórkjafta 5 5 5 8 40 Und . 
Ýsa 156 156 156 111 17,316 Ýsa 299 215 266 4,184 1,112,758 Þorskur 291 160 269 1,564 420,024 Samtals 248 6,857 1,703,904 FISKMARKAÐUR SUÐURNESJA Gullkarfi 92 92 92 20 1,840 Keila 100 75 93 2,253 209,675 Langa 180 150 167 1,666 278,180 Lúða 1,030 515 557 182 101,400 Lýsa 95 95 95 19 1,805 Skarkoli 198 198 198 279 55,242 Skata 100 100 100 44 4,400 Skötuselur 339 300 330 175 57,804 Steinbítur 145 127 143 172 24,560 Tinda-skata 17 17 17 430 7,310 Ufsi 88 69 85 210 17,815 Und . 
Ýsa 194 166 183 761 139,010 Und . 
Þorskur 143 143 143 452 64,636 Ýsa 416 161 296 8,351 2,472,824 Þorskur 325 193 236 9,569 2,259,294 Þykkva-lúra 515 515 515 21 10,815 Samtals 232 24,604 5,706,610 FISKMARKAÐUR TÁLKNAFJARÐAR Ýsa 258 229 243 4,969 1,206,070 Samtals 243 4,969 1,206,070 FISKMARKAÐUR VESTFJARÐA Gellur 560 550 555 39 21,630 Lúða 620 620 620 12 7,440 Skarkoli 287 287 287 378 108,486 Steinbítur 146 146 146 14 2,044 Und . 
Þorskur 129 129 129 150 19,350 Ýsa 320 213 241 204 49,230 Þorskur 337 169 261 8,770 2,288,475 Þykkva-lúra 310 310 310 9 2,790 Samtals 261 9,576 2,499,445 FISKMARKAÐUR VESTMANNAEYJA Blálanga 138 138 138 184 25,392 Gullkarfi 80 30 77 207 15,860 Háfur 60 60 60 10 600 Keila 113 113 113 440 49,720 Langa 155 154 155 964 149,060 Langlúra 30 30 30 1 30 Lúða 500 300 411 73 29,990 Lýsa 9 9 9 5 45 Skötuselur 670 330 416 95 39,510 Steinbítur 160 160 160 10 1,600 Stórkjafta 5 5 5 4 20 Tinda-skata 50 50 50 4 200 Ýsa 250 200 246 1,009 248,600 Þorskur 154 154 154 12 1,848 Samtals 186 3,018 562,475 FISKMARKAÐUR VOPNAFJARÐAR Sandkoli 75 75 75 1,660 124,500 Skarkoli 180 180 180 3,375 607,500 Skrápflúra 75 75 75 1,296 97,200 Samtals 131 6,331 829,200 FISKMARKAÐURINN HF HAFNARFIRÐI Gellur 480 480 480 31 14,880 Gullkarfi 92 92 92 4 368 Keila 150 150 150 11 1,650 Kinnar 190 190 190 72 13,680 Langa 186 70 128 24 3,072 Lúða 800 380 748 169 126,390 Skarkoli 275 275 275 6 1,650 Steinbítur 104 104 
104 5 520 Ufsi 99 54 92 305 28,035 Ýsa 265 204 233 1,592 370,378 Þorskur 331 194 206 2,700 557,298 Samtals 227 4,919 1,117,921 FISKMARKAÐURINN Á SKAGASTRÖND Skarkoli / Þykkva-lúra 40 40 40 2 80 Steinbítur 110 110 110 25 2,750 Und . 
Þorskur 123 123 123 592 72,816 Þorskur 258 170 197 5,980 1,177,446 Samtals 190 6,599 1,253,092 FMS ÍSAFIRÐI Gullkarfi 92 40 63 20 1,268 Langa 160 160 160 18 2,880 Lúða 470 470 470 2 940 Und . 
Ýsa 130 130 130 17 2,210 Und . 
Þorskur 129 129 129 254 32,766 Ýsa 310 170 246 3,223 792,846 Þorskur 301 166 179 637 113,833 Samtals 227 4,171 946,743 
HUGVIT hf. setti í gær formlega á markað nýtt þekkingarstjórnunarkerfi , GoPro Case fyrir Microsoft Exchange í Smáralind í Kópavogi . 
Valgerður Sverrisdóttir , iðnaðar- og viðskiptaráðherra , fylgdi nýja kerfinu úr hlaði . 
Á sama tíma undirritaði Hugvit hf. samninga við Íslandsbanka , Olíuverslun Íslands og Háskólann í Reykjavík , en einnig hefur verið samið við Varnarliðið um notkun kerfisins . 
Að sögn Jóns Arnar Guðbjartssonar , sölustjóra hjá Hugviti hf. , eru þessir samningar einhverjir þeir verðmætustu sem Hugvit hf. hefur gert við íslensk fyrirtæki . 
Þrátt fyrir að kerfið nýja sé ekki komið formlega á markað hafa samningar þegar verið gerðir við fyrirtæki í Bretlandi og Danmörku . 
Hugvit hf. bindur enda miklar vonir við þetta nýja kerfi og var okkur á dögunum boðið að kynna það á sýningarbás Microsoft á alþjóðlegri tölvusýningu í Kaupmannahöfn , sagði Jón Örn í samtali við Morgunblaðið . 
Að sögn Jóns Arnar er nýja kerfið ætlað til þekkingarstjórnunar í fyrirtækjum , sem sé eitt mikilvægasta tæki sem fyrirtæki og stofnanir hafa aðgang að til að ná samkeppnisforskoti og raunverulegum ábata í rekstri . 
Í FRAMHALDI af vaxtalækkun Seðlabankans í fyrradag hafa Búnaðarbanki Íslands , Íslandsbanki og Landsbanki Íslands ákveðið að lækka vexti sína . 
Sparisjóðirnir munu einnig lækka vexti sína , en ekki liggur fyrir hve mikið . 
Breytingarnar hjá sparisjóðunum munu ekki taka gildi frá og með morgundeginum eins og hjá bönkunum þremur , heldur frá og með 21. þessa mánaðar , en vaxtabreytingadagar í bankakerfinu eru almennt 1. , 11. eða 21. hvers mánaðar . 
Búnaðarbankinn hefur sent frá sér tilkynningu þar sem segir að með hliðsjón af því að Seðlabankinn hafi lækkað vexti í endurhverfum viðskiptum um 0,8% og vexti daglána til banka um 0,4% , þá hafi Búnaðarbankinn ákveðið að lækka vaxtakjör sín . 
Kjör óverðtryggðra útlána lækka um 0,8% en kjör óverðtryggðra innlána lækka heldur minna eða um 0,2%-0,6% , yfirleitt þó um 0,6% . 
Jafnframt hefur Búnaðarbankinn ákveðið að lækka verðtryggða vexti bæði útlána og innlána um 0,1% . 
Íslandsbanki hefur tekið ákvörðun um að lækka flesta óverðtryggða innláns- og útlánsvexti sína um 0,8% , en verðtryggðir vextir verða óbreyttir . 
Svipaða sögu er að segja um vaxtabreytingar hjá Landsbankanum , þar lækka innláns- og útlánsvextir almennt um 0,8% , en verðtryggðir vextir haldast óbreyttir . 
Vaxtabyrði skuldabréfa lækkar Fyrir þá sem eru með skuldabréf hjá einhverjum bankanna þýðir lækkun vaxta á útlánum yfirleitt að vaxtagreiðslur af skuldabréfunum lækka þó að þegar hafi verið stofnað til skuldarinnar . 
Þetta stafar af því að yfirleitt eru vextir skuldabréfa tvískiptir . 
Annars vegar er álag sem er ákveðið þegar skuldabréfið er gefið út og það breytist ekki nú . 
Hins vegar eru þeir almennu skuldabréfavextir sem hver banki miðar við og þeir vextir munu taka breytingum á morgun . 
Árleg vaxtabyrði af 1.000.000 króna skuldabréfi lækkar því yfirleitt um 8.000 krónur í framhaldi af þeim vaxtalækkunum sem nú eiga sér stað . 
HAGNAÐUR Sölumiðstöðvar Hraðfrystihúsanna hf. fyrstu níu mánuði ársins nam 524 milljónum króna miðað við 217 milljónir fyrir sama tímabil í fyrra . 
Hagnaður af rekstri erlendra dótturfélaga nam 390 milljónum og reyndist meiri en áætlað var , að því er fram kemur í fréttatilkynningu frá SH . 
Búist er við 800 milljóna króna hagnaði fyrir árið í heild . 
Heildartekjur á tímabilinu námu 41,3 milljörðum miðað við 33,1 milljarð á sama tímabili í fyrra . 
Tekjur samstæðunnar eru að mestu í erlendri mynt . 
Hagnaður fyrir fjármagnsliði nam 1.175 milljónum en 858 milljónum á tímabilinu í fyrra . 
Í tilkynningu segir að starfsemin á Íslandi hafi verið í jafnvægi á árinu . 
Niðurstaða efnahagsreiknings var 25,6 milljarðar sem er aukning frá áramótum . 
Heildarskuldir að frádregnum veltufjármunum og langtímakröfum námu 2,4 milljörðum . 
Eginfjárhlutfall var 17,7% . 
Um horfur segir í fréttatilkynningunni : 
Þótt atburðirnir 11. september virðist ekki hafa haft veruleg áhrif á sölu afurða hjá SH , hafa þeir valdið auknum óróleika á markaði og þar með óvissu . 
En að öllu óbreyttu gerir áætlun ráð fyrir að hagnaður af rekstri síðasta ársfjórðunginn verði á bilinu 60-80 milljónir og heildarhagnaður samstæðunnar þannig nálægt 800 milljónum . 
SAMDRÁTTUR hefur orðið í einkaneyslu og fjárfestingum eftir uppgangstímabil á síðustu árum en samneyslan hefur vaxið nokkuð jafnt og þétt og ekki dregist saman til jafns við hina tvo þættina . 
Þar þarf til að koma aðhald af hálfu hins opinbera . 
Framlag ríkisfjármálanna væri mikilvægt til að verðbólgumarkmiðum Seðlabankans yrði náð . 
Þetta kom fram í máli framsögumanna á morgunverðarfundi Verslunarráðs í gær þar sem staða og horfur í efnahagsmálum var rætt í tilefni af útkomu rits Seðlabankans , Peningamála . 
Framsögu höfðu Birgir Ísleifur Gunnarsson seðlabankastjóri , Margeir Pétursson , hjá MP-verðbréfum og Andri Teitsson hjá Þróunarfélagi Íslands . 
Lagt var út af nýútkomnu riti Seðlabankans , Peningamálum , vaxtalækkuninni í fyrradag og verðbólguspá Seðlabankans . 
Telur Seðlabankann fullbjartsýnan Andri telur að Seðlabankinn sé fullbjartsýnn á efnhagsþróunina næstu misserin , þ.e. á að íslenska krónan muni halda velli og svo styrkjast og að kaupmáttur muni haldast á næsta ári og hækka eftir það . 
Andri lýsti áhyggjum af miklum viðskiptahalla . 
Svona hallarekstur gengur ekki upp til lengdar hjá heilli þjóð , ekki frekar en hjá fyrirtæki eða heimili , sagði Andri . 
Áframhaldandi vöxtur samneyslu ásamt aukinni vaxtabyrði af erlendum lánum er meginskýringin á að viðskiptahallinn minnkar sáralítið , að því er fram kom í máli Andra . 
Sökum viðskiptahallans er Andri ekki bjartsýnn á að gengi haldist stöðugt , en það er ein af forsendum fyrir verðbólguspá Seðlabankans sem kynnt var í fyrradag . 
Hann telur horfur á að kjarasamningar haldi , eins og gert er ráð fyrir , heldur ekki góðar . 
Hugmynd að auknum sparnaði heimilanna Andri telur galla hversu mikið af lánum er með föstum vöxtum . 
Þegar skuldarinn er búinn að taka lánið verður hann ekki endilega var við það þótt eftirspurn eftir peningum aukist . 
Þetta á til dæmis við um húsnæðislán og námslán , sagði Andri og kom með tillögu að fyrirkomulagi sem aukið gæti sparnað heimilanna um milljarða á nokkrum árum . 
Hugmynd Andra er sú að Lánasjóður íslenskra námsmanna bjóði skuldurum að greiða lán sín upp með afföllum sem svara til þrjú , fjögur eða fimm prósent ávöxtunarkröfu og tuttugu ára endurgreiðslutíma . 
Afföll af tveggja milljóna króna láni sem ber 0% vexti yrðu 500 þúsund krónur eða 25% miðað við 3% ávöxtunarkröfu . 
Þessi ávöxtunarkrafa tæki breytingum í takt við til dæmis ávöxtunarkröfu húsbréfa þannig að tilboð um uppgreiðslu yrði meira freistandi þegar raunvextir í landinu væru háir , það er að segja þegar aðrir hefðu mikil not fyrir þessa peninga - að eigin mati að minnsta kosti , sagði Andri . 
Halda áfram á sömu braut ef krónan helst stöðug Margeir Pétursson fagnaði vaxtalækkun Seðlabankans og lýsti þeirri skoðun sinni að skynsamlegt hefði verið af Seðlabankanum að stíga ekki of fast til jarðar í fyrsta sinn en mikilvægt væri að halda áfram á sömu braut , ef krónan héldist stöðug næstu daga og vikur . 
Hann hrósaði Seðlabankanum fyrir fagleg vinnubrögð og sagði faglegan trúverðugleika bankans mikinn á alþjóðavettvangi . 
Hann sagði að svokallaður hagvöxtur mældist nú aðeins vegna ríkisútgjalda og þau yrði að koma böndum á , þrátt fyrir að það væri erfitt verk . 
Vaxtahækkanir undanfarinna ára hefðu engin áhrif haft á opinbera aðila , aðeins á einkaneyslu og fjárfestingar . 
Margeir benti á að sú stærð sem Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn horfir m.a. til væru erlendar skammtímaskuldir þjóðarbúsins . 
Þessar skuldir hefðu hér vaxið verulega og gjaldeyrisforði Seðlabankans sem hlutfall af þeim farið lækkandi á móti . 
Þetta hlutfall var 80% árið 1996 , 60% árið 1999 en er nú tæpur þriðjungur , að sögn Margeirs . 
Ég tel að Seðlabankinn eigi frekar að reyna að tryggja fjárhagslegan stöðugleika með lækkun vaxta heldur en halda vöxtum háum , þar sem háir vextir virka illa gegn opinberum útgjöldum . 
Forsenda þess að þetta sé hægt er að hið opinbera , þ.e. sveitarfélögin og ríkissjóður , haldi ekki áfram að auka útgjöld sín , segir Margeir . 
Raungengi krónunnar mun hækka Birgir Ísleifur Gunnarsson , bankastjóri Seðlabanka Íslands , gerði á fundinum grein fyrir verðbólguspá Seðlabankans og forsendum fyrir vaxtalækkuninni sem greint var frá í Morgunblaðinu í gær . 
Birgir Ísleifur lagði áherslu á að aðhald peningastefnunnar yrði áfram mikið enda raunvextir bankans um 6,5% eftir breytinguna . 
Seðlabankinn hefur áður lýst þeirri skoðun sinni að raungengi krónunnar sé orðið mun lægra en það jafnvægisgengi sem reikna má með til lengdar . 
Raungengi krónunnar mun því hækka á næstu misserum . 
Hins vegar er óvíst hvenær þetta gerist og í hvaða mæli það verður ; fyrir atbeina hærra nafngengis krónunnar eða meiri verðbólgu en í viðskiptalöndunum . 
Seðlabankastjóri sagðist vonast til að það yrði það fyrrnefnda sem myndi valda hærra raungengi krónunnar . 
Tímasetning og umfang frekari lækkunar vaxta ræðst nú sem endranær af framvindunni og líkunum á að verðbólgumarkmið bankans náist árið 2003 . 
Framlag ríkisfjármálanna verður mikilvægt í þeim efnum , sagði Birgir Ísleifur undir lok erindis síns . 
Hann ræddi peningamálastefnu sögulega í umræðum eftir erindin , en ofþensluna árið 1999 bar m.a. á góma . 
Okkar skoðun var sú að við yrðum að reyna að ná ofþenslunni betur út úr hagkerfinu áður en við færum að lækka vexti og áður en gengið færi að lækka , vegna þess að sagan sýnir okkur að ef það gerist undir þeim kringumstæðum að ofþenslan er í hámarki er mikil hætta á því að bæði gengi og verðbólga fari á skrið og við lendum í mikilli óðaverðbólgu . 
Birgir Ísleifur svaraði því af hverju við höfum verið í svo miklu ofþenslutímabili . 
Launin á Íslandi hafa hækkað langt umfram það sem þjóðarbúið leyfir á síðustu tveimur árum . 
Þar er auðvitað kominn grundvöllur þeirrar einkaneyslu sem hefur drifið viðskiptahallann og hagvöxtinn áfram á síðustu tveimur árum . 
Bæði þær tekjur sem menn fengu í hendur og væntingar um að þetta myndi verða svona um alla eilífð og þá væri allt í lagi að ganga í bankana og sækja sér hnefa . 
Það er það sem menn hafa ótæpilega gert og bankarnir ekki staðið nægilega vel í ístaðinu . 
Þeir horfa þess vegna núna fram á mun erfiðari tíma en þeir þyrftu að ganga í gegnum ef þeir hefðu haldið meira að sér höndum . 
Birgir Ísleifur telur þó ekki að fjármálastöðugleikinn sé í hættu vegna bankanna , þeir muni komast út úr erfiðleikunum upp á eigin spýtur . 
SJÁVARÚTVEGSRÁÐUNEYTIÐ efnir til fyrirspurnaþings ( public hearing ) dagana 16.- Vigdís er leikstjóri og er byrjuð að vinna að leikritinu Vilji Emmu eftir David Hare sem verður frumsýnt í Þjóðleikhúsinu með vorinu . 
Börnin eru eins árs og þriggja ára . 
Það er því nóg að gera hjá Vigdísi á aðventunni þegar undirbúningur jólahaldsins bætist ofan á daglega vinnu og uppeldi ungra barna . 
Engu síður er hún sallaróleg þar sem hún situr við eldhúsborðið heima hjá sér og býður upp á ljúffengt kaffi og súkkulaðirúsínur . 
Desember er alltaf frekar afslappaður hjá okkur , segir Vigdís . 
Ég hef mjög gaman af jólaundirbúningnum en verð að viðurkenna að hann dregst gjarnan hjá mér . 
Ég hef oft lent í því að kaupa gjafir á Þorláksmessu og oftar en einu sinni á aðfangadag . 
Málið er það að ég er mjög vandlát á gjafir . 
Á hverju ári ætla ég að byrja fyrr og fer í búðaráp í þeim tilgangi . 
Ég sé kannski eitthvað sem kemur til greina en hugsa þá : 
Nei , best að bíða og athuga hvort ég sé ekki eitthvað enn betra . 
Kassarnir með jólaskrautinu eru teknir fram um mánaðamótin nóvember / desember á heimili Vigdísar . 
Ég er svo að tína upp úr þeim allan desembermánuð , segir Vigdís , og finnst það mjög skemmtilegt . 
Ég er ekki með neitt ofboð af skrauti , til dæmis ekki jólaseríu í hverjum glugga , en ég bý alltaf til aðventukrans úr greni . 
Í foreldrahúsum skreyttum við krakkarnir jólatréð alltaf með pabba , en börnin okkar eru svo lítil að við skreytum þegar þau eru sofnuð á Þorláksmessu og sýnum þeim svo á aðfangadagsmorgun . 
Kannski fær Dagur að vera með í ár . 
Konfekt og laufabrauð 
Ég baka ekki nema eina smákökusort , Sörur , aðrar smákökur fæ ég hjá mömmu . 
Annars eru aðventuverkin ekki svo mörg . 
Það eru þrjár hefðir sem tengjast aðventunni að kransinum frátöldum . 
Ein er sú að búa til konfekt . 
Ég og vinkona mín tökum alltaf frá stund í konfektgerð og erum þá bara tvær einar , drekkum sérrí og höfum það huggulegt . 
Vigdís segir að önnur hefð sé sú að baka laufabrauð með fjölskyldunni . 
Laufabrauðið hefur fylgt fjölskyldunni frá því Vigdís var um tólf ára gömul og bjó á Ísafirði . 
Við gerum laufabrauðið frá grunni og það sem er svo skemmtilegt við þessa hefð er að allir geta tekið virkan þátt . 
Sonur minn skar til dæmis út eina eða tvær kökur fyrir síðustu jól , rétt rúmlega tveggja ára . 
Ætli hann verði ekki orðinn vel liðtækur í ár . 
Foreldrar Vigdísar eru fluttir til Reykjavíkur eins og dóttirin en tengdaforeldrarnir búa á Ísafirði þar sem þau Jakob hófu samband á unglingsaldri . 
Vigdís vann meðal annars hjá Bæjarins besta , bæjarblaðinu , í sumarleyfum og segir þá vinnu hafa verið skemmtilega og lærdómsríka , en um leið bólusetningu gegn blaðamannsstarfinu . 
Enda ekki skrítið , sautján ára lenti hún í því að þurfa að skrifa allt upp í fjörutíu fréttir á viku og taka opnuviðtal að auki . 
Og allt handskrifað til að byrja með , segir Vigdís og hlær . 
Seinna fékk ég ritvél og fannst það stórkostleg framför . 
Eftir stúdentspróf lágu leiðir þeirra Jakobs til Kantaraborgar , sem Vigdís segir mjög aðlaðandi borg sem gott er að búa í . 
Þar nam hún leiklistarfræði og leikstjórn en Jakob stjórnmálafræði . 
Eftir að heim kom hefur Vigdís að mestu starfað við leikstjórn og námskeiðshald í lausamennsku ásamt með svolítilli kennslu . 
Það er mjög röff að vera í lausamennskunni , segir Vigdís , sérstaklega með lítil börn . 
Þess vegna er tækifæri eins og það sem ég er að fá í Þjóðleikhúsinu núna dýrmætt og ég hlakka mikið til að takast á við þetta frábæra leikrit . 
Kærasta hefðin Þriðja hefðin sem Vigdís heldur í er áherslan á jólakortin . 
Við höfðum það alltaf þannig að þegar búið var að borða og taka upp pakkana snerum við okkur að kortunum . 
Í minni fjölskyldu eru kortin jafnstór þáttur og pakkarnir , segir Vigdís . 
Þetta er enn gert og þar sem við borðum hjá foreldrum mínum á aðfangadagskvöld tökum við þátt í þessu . 
Þá er hitað súkkulaði og borið fram með rjóma , smákökur fylgja með . 
Kortin eru opnuð og látin ganga á milli svo allir geti lesið og skoðað . 
Þau eru svo höfð uppi við um jólin , í fallegri skál á borði eða eitthvað álíka . 
Það eru helgispjöll að líta í kortin fyrir þennan tíma . 
Vigdís sendir um áttatíu kort fyrir hver jól og býr þau til sjálf . 
Ég fékk þetta í arf , segir hún , en hef tekið kortahefðina skrefinu lengra með því að búa þau til sjálf . 
Ég skrifa líka alltaf töluvert í hvert kort og stundum nota ég tækifærið til að segja eitthvað sem erfitt er að segja og maður gerir ekki dags daglega . 
Við eigum marga vini og ættingja erlendis sem mér finnst mjög mikilvægt að fái kveðju um jólin . 
Og þótt ég sé oft á síðustu stundu með að senda næst þetta alltaf . 
Kortin eru kærasta hefðin tengd jólunum fyrir mér og ég hef búið til kortin sjálf frá því um tvítugt . 
Vigdís vill hafa kortin hvert með sínu sniði og tilbúnir stimplar eða myndir eru bannorð . 
Ein jólin skar hún út stensla og önnur jól bjó hún til pappírinn . 
Það var áður en ég eignaðist börn , segir Vigdís og hlær . 
Ég geri það örugglega aldrei aftur , það var ótrúlega tímafrekt og allt stofugólfið var undirlagt . 
Í desemberbyrjun er Vigdís búin að ákveða hvernig kortin þetta árið verði búin til í grófum dráttum , stundum fyrr . 
Í ár ætla ég að sauma þau með gullútsaumsþræði og er þegar búin að gera nokkrar prufur . 
Ég nota grafíkpappír sem fæst í lista- og föndurvöruverslunum , alveg frábær pappír . 
Fyrst rissa ég myndir á bakhliðina en annars sauma ég flestar myndirnar fríhendis beint á kortin . 
Nefndina skipa þrír fulltrúar sem allir skulu vera löglærðir . 
Einn er tilnefndur af Neytendasamtökunum , einn af Sambandi íslenskra vátryggingafélaga og einn af viðskiptaráðherra og er hann jafnframt formaður nefndarinnar . 
Málskotsgjald er kr. 6.000 . 
Úrskurðarnefnd um viðskipti við fjármálafyrirtæki 
Nefndina skipa fimm fulltrúar , tveir eru tilnefndir Neytendasamtökunum , tveir af fjármálafyrirtækjum og einn af viðskiptaráðherra og er hann jafnframt formaður nefndarinnar . 
Málskotsgjald er kr. 5.000 . 
Úrskurðarnefnd Neytendasamtakanna og Tannlæknafélags Íslands 
Nefndina skipa þrír fulltrúar , einn tilnefndur af Neytendasamtökunum , einn af Tannlæknafélagi Íslands og einn af Landlækni og er hann jafnframt formaður nefndarinnar . 
Málskotsgjald er kr. 5.000 . 
Úrskurðarnefnd í vátryggingamálum og úrskurðarnefnd um viðskipti við fjármálafyrirtæki eru vistaðar hjá Fjármálaeftirlitinu en aðrar hjá Neytendasamtökunum . 
Fjöldi mála á árinu 2005 
Kvörtunarnefnd Neytendasamtakanna og Félags efnalaugaeigenda 3 mál 
Úrskuðarnefnd í ferðamálum 5 mál 
Úrskurðarnefnd um þjónustu iðnaðarmanna ekkert mál 
Úrskurðarnefnd í vátryggingarmálum 225 mál 
Úrskurðarnefnd um viðskipti við fjármálafyrirtæki 14 mál 
Úrskurðarnefnd Neytendasamtakanna og Tannlæknafélags Íslands 1 mál 
Langflest mál koma fyrir úrskurðarnefnd í vátryggingamálum . 
Stærsti hluti málanna varðar sakarskiptingu í árekstrarmálum og því ekki að undra að málafjöldinn sé mikill . 
Úrskurðarnefnd um viðskipti við fjármálafyrirtæki kemur þar á eftir með töluvert færri mál . 
Fjöldi mála í öðrum nefndum er mjög lítill en eins og áður segir skiptir miklu máli engu að síður að þessar nefndir séu starfræktar . 
Kvörtunarþjónustan nær að sætta fjölda mála áður en til þess kemur að þau þurfi að fara fyrir úrskurðarnefndir og er það sennileg skýring á litlum málafjölda . 
Í lok umfjöllunar um úrskurðarnefndir á vegum Neytendasamtakanna er rétt að nefna að einnig er starfandi kærunefnd lausafjár- og þjónustukaupa sem vistuð er hjá Neytendastofu . 
Í henni sitja 3 fulltrúar og skipar viðskiptaráðherra einn fulltrúann eftir tilnefningu frá Neytendasamtökunum . 
Til kærunefndarinnar geta neytendur og seljendur í lausafjár- eða þjónustukaupum leitað ef þá greinir á um réttindi sín eða skyldur og óskað eftir álitsgerð um ágreiningsefnið . 
8. 
Evrópska neytendaaðstoðin ( ENA ) - European Consumer Centre ( ECC ) Þann 1. janúar 2003 tóku Neytendasamtökin við rekstri Evrópsku neytendaaðstoðarinnar ( ENA ) en fram til þess tíma var starfsemi ENA til húsa í viðskiptaráðuneytinu . 
Hlutverk ENA er að aðstoða neytendur sem eiga í deilum við seljendur vöru eða þjónustu yfir landamæri innan Evrópu . 
Helsta verkefni Evrópsku neytenda-aðstoðarinnar á Íslandi er því að liðsinna íslenskum neytendum í samskiptum þeirra við erlend fyrirtæki . 
ENA aðstoðar við upplýsingaöflun , kemur kvörtun neytandans áleiðis til seljandans og fylgist með afdrifum málsins erlendis . 
Sömuleiðis annast Evrópska neytendaaðstoðin samskipti við íslensk fyrirtæki berist kvartanir vegna viðskipta við þau frá neytendum í öðrum löndum á EES-svæðinu . 
Á árinu 2005 voru skráðar 60 fyrirspurnir til Evrópsku neytendaaðstoðarinnar . 
Kvörtunarmál hjá Evrópsku neytendaaðstoðinni voru 11 á árinu 2005 . 
Reykjavík , 13. júlí 2006 
Úrskurðarnefndir NS og samstarfsaðila 
Á vegum NS og margra samstarfsaðila þeirra eru úrskurðarnefndir um ágreiningsmál milli kaupenda og seljenda á ýmsum sviðum . 
Eiga samtökin aðild að sex kvörtunar- og úrskurðarnefndum . 
Þessar nefndir eru nauðsynlegur bakhjarl fyrir kvörtunarþjónustu samtakanna en ódýrt og fljótlegt er fyrir neytendur að skjóta málum fyrir nefndirnar . 
Sameiginlegt er með öllum nefndunum að neytandinn þarf að greiða málskotsgjald til að mál hans sé tekið fyrir og er það mishátt eftir nefndum . 
Vinni neytandi mál fyrir nefnd að hluta eða öllu leyti fær hann málskotsgjaldið endurgreitt frá seljanda . 
Sé neytandi ósáttur við úrskurðinn getur hann haldið áfram með málið til dómstóla . 
Vátryggingar 
Úrskurðarnefnd í samvinnu NS og Sambands íslenskra vátryggingarfélaga fjallar um ágreining varðandi bótaskyldu , þar á meðal sök og sakarskiptingu milli neytenda og þeirra vátryggingarfélaga sem starfsleyfi hafa hér á landi . 
Nefndina skipa þrír fulltrúar sem allir skulu vera löglærðir . 
Einn er tilnefndur af Neytendasamtökunum , einn af Sambandi íslenskra vátryggingarfélaga og einn af viðskiptaráðherra og er hann jafnframt formaður nefndarinnar . 
Úrskurðarnefndin er vistuð hjá Fjármálaeftirlitinu . 
Fjármálamarkaður 
Úrskurðarnefnd í samvinnu NS , viðskiptabanka , sparisjóða og greiðslukortafyrirtækja tekur til meðferðar kvartanir sem snúast um réttarágreining einstaklinga og fyrirtækja við íslensk fjármálafyrirtæki sem aðild eiga að nefndinni og dótturfyrirtæki þeirra . 
Nefndina skipa fimm fulltrúar , tveir eru tilnefndir Neytendasamtökunum , tveir af fjármálafyrirtækjum og einn af viðskiptaráðherra og er hann jafnframt formaður nefndarinnar . 
úrskurðarnefndin er vistuð hjá Fjármálaeftirlitinu . 
Efnalaugar og þvottahús 
Úrskurðarnefnd NS og Félags efnalaugaeigenda fjallar um kvartanir vegna þjónustu efnalauga og þvottahúsa . 
Nefndina skipa þrír fulltrúar , einn tilnefndur af Neytendasamtökunum , einn af Félagi efnalaugaeigenda og einn af viðskiptaráðherra , sem skal vera löglærður og er jafnframt formaður nefndarinnar . 
Úrskurðarnefndin er vistuð hjá Neytendendasamtökunum . 
Ferðalög 
Úrskurðarnefndin fjallar um kvartanir vegna ferða sem skipulagðar eru af ferðaskrifstofum í samtökum ferðaþjónustunnar . 
Nefndina skipa þrír fulltrúar , einn tilnefndur af Neytendasamtökunum , einn af Samtökum ferðaþjónustunnar og einn af samgönguráðherra , sem skal vera löglærður og er jafnframt formaður nefndarinnar . 
Úrskurðarnefndin er vistuð hjá Neytendasamtökunum . 
Þjónusta iðnaðarmanna 
Úrskurðarnefnd í samvinnu NS , Samtaka iðnaðarins , Meistarafélags húsasmiða , Samtökum atvinnurekenda í raf- og tölvuiðnaði ( SART ) og Húseigendafélagsins fjallar um kvartanir vegna fasteigna og kaupa á þjónustu iðnaðarmanna 
Nefndina skipa fimm fulltrúar , einn tilnefndur af Neytendasamtökunum , einn af Húseigendafélaginu , einn af Samtökum iðnaðarins , einn ýmist af Samtökum iðnaðarins eða Meistarafélagi húsasmiða og einn af viðskiptaráðherra , sem skal vera löglærður og er jafnframt formaður nefndarinnar . 
Úrskurðarnefndin er vistuð hjá Neytendasamtökunum . 
Tannlækningar 
Úrskurðarnefnd í samvinnu við NS og Tannlæknafélagi Íslands fjallar um kvartanir vegna kaupa á þjónustu tannlækna . 
Nefndina skipa þrír fulltrúar , einn tilnefndur af Neytendasamtökunum , einn af Tannlæknafélagi Íslands og einn af Landlækni og er hann jafnframt formaður nefndarinnar . 
Úrskurðarnefndin er vistuð hjá Neytendasamtökunum . 
Lausafjár- og þjónustukaup 
Kærunefnd lausafjár- og þjónustukaupa var sett á laggirnar með lögum um lausafjárkaup , nr. 50/2000 og lögum um þjónustukaup , nr. 42/2000 og lögum um neytendakaup nr. 48/2003 . 
Nefndin var skipuð af viðskiptaráðherra til loka ársins 2005 . 
Hún hefur nú verið endurskipuð og er til húsa hjá Neytendastofu , Borgartúni 21 , 105 Reykjavík . 
Velkomin til Evrópsku neytendaaðstoðarinnar 
Hjá okkur getur þú fengið upplýsingar um rétt þinn sem neytandi í löndum Evrópu . 
Við getum líka aðstoðað þig sértu beittur órétti af hálfu seljanda í öðru Evrópulandi . 
Evrópska neytendaaðstoðin er hluti af þjónustuneti sem kallast European Consumer Centre Net . 
Skrifstofa okkar er rekin af Neytendasamtökunum og rekstrarkostnaður skiptist á milli Viðskiptaráðuneytisins og Framkvæmdastjórnar Evrópu-sambandsins . 
Opnunartími 
Skrifstofan er opin frá 9.00 - 16.00 alla virka daga . 
Einnig er hægt að hringja frá 10:00 - 12:00 og 12:30 - 15:00 alla virka daga eða senda tölvupóst . 
Fréttir 
Annríki í sjúkraflutningum | 04-01-2007 | 
Mikið annríki var í sjúkraflutningum í desember og yfir hátíðirnar , einkum svokölluðum millispítalaflutningi , en talsvert er um það , að sjúklingar fái að dvelja heima hjá ættingjum og vinum yfir jóladagana og áramótin . 
Þá var nokkuð um veikindi , slys og óhöpp af ýmsu tagi , meðal annars nokkur tilvik , þar sem menn runnu til í hálkunni á gamlársdag , og svo slys vegna flugelda . 
Samtals var óskað eftir aðstoð sjúkrabíla 2096 sinnum í desember . 
Það er nokkur aukning frá fyrra ári , þegar sjúkraflutningar voru 1969 . 
Nokkur útköll urðu vegna elds , en flest minniháttar , svo sem reykskynjarar og önnur viðvörunarkerfi sem fóru í gang , eldur í ruslatunnum og slíkt . 
Þó var allt tilækt lið kallað til á Þorláksmessu , þegar eldur kom upp í klæðningu í Rimaskóla . 
Töluverðar skemmdir urðu þar . 
Samtals urðu útköll slökkvibíla í desember 153 . 
Það eru næstum tvöfalt fleiri en í nóvember og talsvert fleiri en á sama tíma 2005 , þegar útköll í desember voru 121 . 
Undanfarin ár hefur Brunavarðafélag Reykjavíkur selt reykskynjara , slökkvitæki og annað sem því tengist í Kringlunni fyrir jólin í forvarnaskyni . 
Að þessu sinni gekk salan afar vel og greinilegt að fólk er farið að huga vel að þessum málum inná heimilunum . 
Eins og áður fór fulltrúi forvarnadeildar SHS yfir brennustæði og óskir þar að lútandi og daginn fyrir gamlársdag hittust slökkviliðsstjóri , yfirlögregluþjónar , ábyrgðarmenn brennanna , fulltrúar heilbrigðiseftirlitsins á svæðinu , Veðurstofunnar og nokkurra sveitarfélaga og gáfu leyfi fyrir brennum þennan dag . 
Brennurnar voru sautján að þessu sinni . 
Þá skoðaði forvarnadeildin geymslu- og sölustaði flugelda og hafði reglulegt eftirlit með sölustöðum í samstarfi við lögreglu . 
Merkum áfanga náð | 29-12-2006 | 
Vinnuferlar fyrir sjúkraflutningamenn hafa verið gefnir út , en með þeim er stigið stórt skref til að bæta enn frekar sjúkraflutningaþjónustu landsmanna . 
Vinnuferlarnir taka á flestum þeim tilfellum sem sjúkraflutningamenn lenda í í starfi sínu og eru til þess fallnir að tryggja betri þjónustu við sjúklinga . 
Vinnuferlarnir eru þannig unnir að þeir taka tillit til þeirra þriggja mismunandi menntunarstiga sem sjúkraflutningamenn á Íslandi hafa , sem eru grunnmenntun ( EMT-B ) , framhaldsmenntun ( EMT-I ) og sérmenntun ( EMT-P ) . 
Það er landlæknir sem gefur út vinnuferlana og verða þeir aðgengilegir og heimilir til notkunar á heimasíðu Landlæknisembættisins , ekki eingöngu sjúkraflutningamönnum því þeir nýtast einnig mjög vel læknum og hjúkrunarfræðingum sem þurfa að bregðast við bráðaveikindum og slysum . 
Óhætt er að fullyrða að um mjög merkan áfanga er að ræða í þróun sjúkraflutninga og meðferð sjúklinga utan spítala á Íslandi . 
Vinnan við ferlana hefur staðið í átta ár og hefur verið notast við ýmsar heimildir , svosem útgefnar leiðbeiningar landlæknis , leiðbeiningar bandaríska hjartafélagsins ( AHA ) og evrópska endurlífgunarráðsins ( ERC ) um endurlífgun , vinnuferla frá ýmsum sem reka sjúkraflutningaþjónustu í Bandaríkjum Norður-Ameríku , ýmsar kennslu- og fræðibækur í læknisfræði og sjúkraflutningum . 
Slökkvilið Reykjavíkur átti frumkvæðið að vinnuferlunum með því að fá þá Guðmund Jónsson og Lárus Petersen sjúkraflutningamenn til að skrifa vinnuferla fyrir stofnunina og árið 2000 tók Landssamband slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna við þeirri vinnu undir forystu Brynjars Þórs Friðrikssonar . 
Margir hafa komið að þessari vinnu , svosem læknar , hjúkrunarfræðingar , sjúkraflutningamenn , Landspítali háskólasjúkrahús , Fjórðungssjúkrahúsið á Akureyri , Félag slysa- og bráðalækna , svo einhverjir séu nefndir . 
Til að leggja lokahönd á verkið skipaði svo landlæknir vinnuhóp , sem skilaði af sér nú í desember . 
Framlag í Líknarsjóðinn | 29-12-2006 | 
Orkuveita Reykjavíkur hefur fært Styrktar- og líknarsjóði Slökkviliðsmanna framlag í þakklætisskyni fyrir frábæra frammistöðu slökkviliðsmanna þegar óhapp varð í Hellisheiðarheiðarvirkjun nú í haust . 
Það var Ásgeir Margeirsson , framkvæmdastjóri hjá Orkuveitunni , sem færði sjóðnum hálfa milljón króna en við gjöfinni tók Sverrir Björn Björnsson . 
Hann er formaður Brunavarðafélags Reykjavíkur hefur umsjón með sjóðnum . 
Í bréfi sem fylgdi gjöfinni segir að með framlagi í Styrktar- og líknarsjóð slökkviliðsmanna vilji Orkuveita Reykjavíkur færa starfsmönnum Slökkviliðs höfuðborgarsvæðisins sérstakar þakkir fyrir sérlega fagmannlega og vasklega framgöngu vegna óhappsins í Hellisheiðarvirkjun aðfaranótt 28. september sl. 
Það sé mat fyrirtækisins að fumlaus og skipulögð viðbrögð slökkviliðsins þessa nótt og vinnubrögð við hreinsun á svæðinu hafi komið í veg fyrir mikið tjón á umhverfi og búnaði virkjunarinnar . 
Grunnatriði eldvarna á sjö erlendum tungumálum | 19-12-2006 | 
Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins hefur gefið út tvo bæklinga þar sem fjallað er um grunnatriði eldvarna á sjö tungumálum , auk íslensku . 
Efnið er sérstaklega ætlað innflytjendum og útlendingum sem starfa hér á landi um lengri og skemmri tíma . 
Bæklingarnir eru tveir og í þeim er fjallað um grundvallaratriði á borð við reykskynjara , flótta úr brennandi íbúð og slökkvitæki . 
Þá er fjallað um neyðarnúmerið , 112 , og Hjálparsíma Rauða krossins , en bæklingarnir eru gefnir út í samvinnu við 112 og Rauða kross Íslands . 
Jón Viðar Matthíasson slökkviliðsstjóri segir í samtali við shs.is að útgáfa efnisins sé tímabær enda hafi starfsmenn liðsins margsinnis komist að því að útlendingar hafi takmarkaða þekkingu á eldvörnum og búi við aðstæður þar sem eldvörnum er ábótavant . 
- Við erum með þessari útgáfu einfaldlega að svara kalli tímans og veita nýjum íbúum lágmarksþjónustu . 
Bæklingunum verður nú á næstunni dreift á staði sem líklegt er að útlendingar heimsæki og starfsmenn forvarnadeildar okkar munu dreifa þeim þar sem þurfa þykir . 
Auk þess er unnt að nálgast þá hér á vefnum . 
Þekki fólk útlendinga sem ekki geta tileinkað sér efni um eldvarnir á íslensku hvet ég það til að benda á þetta nýja efni okkar , segir Jón Viðar . 
Garðar H. Guðjónsson kynningarráðgjafi hafði umsjón með útgáfu bæklinganna og Alþjóðahúsið þýddi efnið á ensku , pólsku , rússnesku , litháísku , spænsku , tælensku og serbnesku . 
Efni bæklinganna hefur einnig verið birt í blaði Alþjóðahússins , Slökkviliðsmanninum og Fréttablaðinu og náð þannig mikilli útbreiðslu . 
Grunnatriði eldvarna á íslensku , pólsku , rússnesku og litháísku ( PDF ) 
Grunnatriði eldvarna á ensku , spænsku , tælensku og serbnesku ( PDF ) 
Slökkviliðsmenn heiðraðir af Sjóvá | 18-12-2006 | 
Sjóvá hefur veitt Slökkviliði höfuðborgarsvæðisins heiðursskjöld Sjóvá fyrir frábært starf að brunavörnum . 
Slökkviliðið fær þessa viðurkenningu fyrir ötult starf í brunavörnum og einstaka fagmennsku í slökkvistarfi sem er vel samkeppnishæft við það sem best gerist í mun stærri löndum . 
Slökkviliðsmenn þurfa oft að sinna erfiðum útköllum og eru sá viðbragðsaðili sem fólk treystir á . 
Mikil framþróun hefur verið í starfi slökkviliðsmanna á liðnum árum og eru þeir vel þjálfaðir t.d. í fyrstu hjálp og geta betur sinnt sjúklingum á slysstað . 
Sú fagmennska sem Slökkviliðið sýnir hefur með beinum hætti aukið lífsgæði allra landsmanna . 
Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins hefur margvíslegu þjónustuhlutverki að gegna gagnvart almenning og fyrirtækjum á höfuðborgarsvæðinu . 
Auk sjúkraflutninga og slökkvistarfs er um að ræða neyðarsímsvörun , viðbrögð við umhverfismengun , verðmætabjörgun , björgun vegna umferðaróhappa , almannavarnir , sjóköfun , björgun utan alfaraleiða og tilfallandi aðstoð við almenning . 
Starfsmenn liðsins gegna því mörgum ólíkum störfum sem krefjast fjölbreyttrar þjálfunar og tækjabúnaðar . 
Í liðinu eru menn sem eru þjálfaðir til aksturs , reykköfunar , sjóköfunar , sjúkraflutninga , eiturefnaköfunar , björgunar úr bílflökum með klippum , verðmætabjörgunar og annarra tilfallandi starfa . 
Sjóvá hefur þrisvar sinnum áður veitt heiðursskjöldinn . 
Herdís Storgaard hlaut hann fyrst árið 1999 fyrir slysavarnir í þágu barna . 
Árið 2000 hlutu björgunarsveitir í Þingeyjasýslum skjöldinn fyrir björgunarafrek í Jökulsá á Fjöllum . 
Lögreglan í Hafnarfirði hlaut svo skjöldinn árið 2005 fyrir skýra markmiðssetningu og mælanlegan árangur í fækkun afbrota . 
Samningur við Faxaflóahafnir | 14-12-2006 | 
Jón Viðar Matthíasson , slökkviliðsstjóri og Gísli Gíslason , hafnarstjóri , skrifuðu í dag , fimmtudaginn 14. desember , undir samning milli Slökkviliðs Höfuðborgarsvæðisins bs. 
og Faxaflóahafna sf. um aðgerðir vegna hugsanlegra mengunaróhappa á hafnarsvæði Faxaflóahafna sf. 
Í samningnum felst að Slökkvilið Höfuðborgarsvæðisins bs . 
fer með stjórnun aðgerða þegar mengunaróhöpp verða . 
Samningurinn er m.a. gerður á grundvelli laga um verndun hafs og stranda frá árinu 2004 . 
Búnaður Faxaflóahafna sf. sem ætlaður er til nota í mengunarslysum verður í vörslu slökkviliðsins auk þess sem slökkiviliðið mun annast undirbúning og skipulagningu nauðsynlegra æfinga . 
Samningur þessi er að mati beggja mikilvægt skref til þess að tryggja sem best markviss og örugg vinnubrögð þegar mengunarslys ber að höndum á hafnarsvæði Faxaflóahafna sf. auk þess sem báðir eru sammála um að tryggja áframhaldandi gott samstarf í ýmsum málum . 
Tengiliðir fyrirtækjanna vegna framkvæmda samningsins verða Hallur Árnason frá Faxaflóahöfnum sf. og Höskuldur Einarsson f.h. Slökkviliðs Höfuðborgarsvæðisins bs. 
Erill um helgina | 11-12-2006 | 
Mikill erill var hjá Slökkviliði höfuðborgarsvæðisins aðfaranótt sunnudags vegna vatnsleka í íbúðarhúsum , enda talsverð rigning og slydda . 
Niðurföll höfðu víða stíflast í kjöllurum vegna veðursins og var vatn orðið sumstaðar svo mikið að beita þurfti öflugum dælum til þess að dæla út því vatni sem hafði safnast saman . 
Víðast urðu þó ekki miklar skemmdir , sem betur fer , að sögn Kristjáns Þórs Henryssonar aðstoðarvarðstjóra . 
Njóta mikils trausts | 27-11-2006 | 
Fólk ber mikið traust til slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna , samkvæmt nýrri könnun Gallups . 
Nær 99 prósent sögðust bera mikið traust til þeirra . 
Svokallað ánægjugildi mældist 4,7 af 5 mögulegum en það er hærra en mælst hefur í ímyndarkönnunum Gallups fyrir fyrirtæki og stofnanir til þessa . 
Þá lýstu um 95 prósent svarenda yfir ánægju með störf stéttarinnar og reyndust flestir mjög ánægðir . 
Ánægjan mælist nær 98 prósent hjá þeim sem þurft hafa að nota þjónustuna . 
Átak í eldvörnum innflytjenda | 24-11-2006 | 
Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins er að fara af stað með sérstakt átak í eldvörnum meðal innflytjenda með útgáfu leiðbeininga á átta tungumálum . 
Á sama tíma er Eldvarnaátak Landssambands slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna að hefjast um allt land . 
Í nýrri skoðanakönnun Gallup kemur fram að fólk telur , að eldvarnaátakið sé afar mikilvægt . 
Könnun Gallup á eldvörnum heimilanna og viðhorfi almennings til eldvarna : 
Eldvörnum er verulega ábótavant á mörgum heimilum 
Eldvarnaátak Landssambands slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna er að hefjast um allt land . 
Könnun Gallup sýnir að eldvörnum er ábótavant á mörgum heimilum . 
Almenningur telur Eldvarnaátakið mikilvægt og ber mikið traust til slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna . 
Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins gerir átak í eldvörnum meðal innflytjenda . 
Eldvarnaátak Landssambands slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna ( LSS ) hófst í gær þegar slökkviliðsmenn hófu að heimsækja grunnskóla og fræða heimilin um eldvarnir . 
Könnun sem Gallup gerði fyrir Brunamálastofnun og LSS sýnir að eldvörnum er verulega ábótavant á mörgum heimilum Talsvert vantar upp á að nægilega margir hafi reykskynjara , eldvarnateppi og slökkvitæki á heimilum sínum og alltof fáir ( 17,3% ) segjast hafa gert neyðaráætlun fyrir heimilið . 
Að jafnaði farast um tveir einstaklingar í eldsvoðum hérlendis á ári hverju . 
Eldsvoðar valda árlega eignatjóni uppá um einn og hálfan milljarð króna . 
Reynslan sýnir að líkur á eldsvoðum aukast talsvert á aðventunni vegna mikillar notkunar rafmagns og kertaljósa . 
Slökkviliðs- og sjúkraflutningamenn leggja því áherslu á að allir tileinki sér grunnatriði eldvarna . 
Könnun Gallup sýnir að nær 99 prósent landsmanna telja Eldvarnaátakið mikilvægt , það er mjög mikilvægt ( 83,9% ) eða frekar mikilvægt ( 14,7% ) . 
Slökkviliðs- og sjúkraflutningamenn njóta mikils trausts 
Könnun Gallup leiðir einnig í ljós að almenningur ber mikið traust til slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna . 
Nær 99 prósent sögðust bera mikið traust til þeirra . 
Ánægjugildið í þeirra garð mælist 4,7 af 5 mögulegum en það er hærra en mælst hefur í ímyndarkönnunum Gallup fyrir fyrirtæki og stofnanir til þessa . 
Þá lýstu um 95 prósent svarenda yfir ánægju með störf stéttarinnar og reyndust flestir mjög ánægðir . 
Ánægjan mælist nær 98 prósent hjá þeim sem þurft hafa að nota þjónustuna . 
Eldvarnabúnað vantar á alltof mörg heimili 
Sérfræðingar í eldvörnum leggja mesta áherslu á að fólk setji upp reykskynjara til að tryggja að það verði sem fyrst vart við eld og nái að komast út áður en það er um seinan . 
Í óvenju tíðum eldsvoðum á heimilum á undanförnum vikum hafa reykskynjarar sannað gildi sitt hvað eftir annað . 
Samkvæmt könnun Gallup vantar reykskynjara að meðaltali á sex prósent heimila en á höfuðborgarsvæðinu er hlutfallið hærra og hæst er það í Reykjavík , 8,4 prósent . 
Um þriðjungur hefur aðeins einn reykskynjara en aðrir tvo eða fleiri . 
Talsvert virðist einnig vanta uppá að fólk fylgi leiðbeiningum um prófun á virkni reykskynjara og viðhaldi þeirra . 
Innan við helmingur ( 42,3% ) segist hafa allan lágmarksbúnað sem mælt er með , það er reykskynjara , slökkvitæki og eldvarnateppi . 
Eins og tíðir eldsvoðar á heimilum undanfarið sýna er eldur raunveruleg ógn við líf , heilsu og eignir fólks . 
Spurt var í könnun Gallup hvort kviknað hefði í hjá viðkomandi á síðustu tíu árum og svöruðu 12,5 prósent því játandi . 
Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins gerir átak í eldvörnum meðal innflytjenda 
Í Slökkviliðsmanninum , forvarnablaði LSS sem kemur út 25. nóvember , eru leiðbeiningar um eldvarnir í fyrsta sinn birtar á fleiri tungumálum en íslensku . 
Efnið birtist einnig í blaði Alþjóðahússins , Eins og fólk er flest . 
Birting efnisins er liður í sérstöku átaki Slökkviliðs höfuðborgarsvæðisins ( SHS ) til að koma upplýsingum um grunnatriði eldvarna til innflytjenda og útlendinga sem hingað eru komnir til að starfa um lengri eða skemmri tíma . 
Átakið er gert í samvinnu við Rauða kross Íslands og Neyðarlínuna , 112 . 
Ljóst er að talsverð brögð eru að því að útlendingar búi í húsnæði þar sem eldvörnum er ábótavant . 
SHS hefur því látið þýða efni um grunnatriði eldvarna á sjö erlend tungumál . 
Átak SHS hefst með birtingu efnisins í áðurnefnum ritum en það verður síðan gefið út í bæklingum og dreift þar sem þess er þörf . 
Borgarstjóri á sjúkrabíl | 16-11-2006 | 
Vilhjálmur Þ. Vilhjálmsson borgarstjóri brá sér í sjúkraflutningagalla á dögunum til að kynnast af eigin raun starfi slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna , enda stjórnarformaður SHS . 
Hann fór í nokkur útköll á sjúkrabíl , kynnti sér og prófaði þau tæki og tól , sem starfsmenn nota við vinnu sína , bæði sem sjúkraflutningamenn og slökkviliðsmenn og ræddi við starfsmenn . 
« Það er ánægjulegt að kynnast starfinu á þennan hátt . 
Nú veit ég mun betur en áður í hverju starfsemin er fólgin . 
Það er ótrúlega gott starf unnið hér , » sagði borgarstjóri . 
Starfsmönnum þótti borgarstjóri afar liðtækur enda spurði hann margs , áður en hann fór í fyrsta útkallið á sjúkrabílnum . 
Ekki afstaða slökkviliðsins | 15-11-2006 | « Brunavarnir á Laugaveginum í Reykjavík eru á flestum stöðum góðar eða vel viðunandi og mikill vilji er til þess meðal íbúa og þeirra sem starfa þar , að hlutirnir séu í lagi » , segir Jón Viðar Matthíasson slökkviliðsstjóri . 
Í Blaðinu í dag er uppsláttur á forsíðu undir fyrirsögninni « Laugavegurinn mun brenna » og bent á að samtenging húsa sé stórhættuleg og brunavarnir og útgönguleiðir vanti . 
« Þessi fyrirsögn og það sem henni fylgir endurspeglar engan veginn afstöðu slökkviliðsins , » segir Jón Viðar , « enda alls ekki það sem varðstjórinn sagði í fyrrnefndu viðtali í Blaðinu . » 
Jón Viðar segir , að talsvert sé um það á öllu höfuðborgarsvæðinu , að fólk búi í ósamþykktum íbúðum , bæði Íslendingar og útlendingar og auðvitað hafi menn áhyggjur af því að brunavarnir þar séu ef til vill ekki eins og þær eiga að vera , en hann hvetji fólk til að athuga hvernig brunavörnum er háttað . 
Ein veigamesta eldvörnin er sú , að fólk hafi reykskynjara , helst í öllum herbergjum og hafi handslökkvitæki og eldvarnarteppi við hendina . 
Þetta eru ódýrar eldvarnir , sem allir geta komið sér upp , hvort heldur þeir eru í eigin húsnæði eða í leigu . 
Þá er rétt , að menn hugi að því , að tvær flóttaleiðir séu út úr húsnæðinu , önnur má vera út á svalir . 
Þá er nauðsynlegt að hver og ein íbúð , fyrirtæki , verslun , sé með viðunandi eld- og reykhólfun að stigahúsinu . 
Þetta tryggir annars vegar að stigahúsið , sem er aðalflóttaleiðin , sé reyk- og eldlaus , ef eldur kemur upp í húsinu , svo alltaf megi komast út þar . 
Ef ekki þá skal loka að sér og bíða þar til slökkvilið kemur á vettvang . 
Þá er fólki bent á að sýna eðlilega aðgæslu , slökkva á kertum áður en það fer út , svo og eldavél og öðrum heimilistækjum . 
« Eldvarnir eru almennt í góðu lagi , » segir Jón Viðar , « en ávallt má gera betur . » 
Hann segir að skilningur almennings á brunavörnum sé að aukast , enda fólk meðvitað um bruna , eins og nýleg dæmi sanni . 
Hann hvetur fólk til að koma brunavörnum sínum í enn betra horf , ekki síst með það í huga , hvaða tími er framundan . 
« Það er von mín , að óheppileg fyrirsögn hafi ekki valdið óþægindum þeim , sem málið varða heldur hvetji þá til að huga enn betur að eldvörnum . » 
Nýr eiturefnabúnaður | 26-10-2006 | 
Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins hefur aukið verulega við búnað sinn til að fást við eiturefnaslys . 
Þetta var gerlegt þar sem til kom ríflegur styrkur frá Brunamálastofnun ríkisins . 
Keyptir hafa verið eiturefnamælar frá REA , viðbótar lokunarbúnaður frá Vetter , fleiri eiturefnagallar og tjöld frá Trelleborg . 
Tjöldin eru alls sex talsins og geta starfað sem eiturefna skolunartjöld í tveim sjálfstæðum einingum . 
Með þeim var keyptur vatnshitari , vatnsdæla og hitablásarar . 
Tjöldin sem eru alls um 180 fermetrar , má einnig nota sem sjúkraskýli við stórslys og geta þá sem slík tekið við um 50 manns á sjúkrabörum . 
Aðeins tók um ½ klst. að tjalda öllum tjöldunum í fyrsta skipti og aðra ½ klst tók að tengja allt saman ganga frá vatnslögnum og hita o.s.frv. 
11 nýir slökkviliðsmenn | 13-10-2006 | 
Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins hefur ráðið 11 nýja slökkviliðsmenn til starfa . 
Rösklega fimmtíu manns sóttu um , þegar störfin voru auglýst laus til umsóknar í byrjun ágúst . 
Eftir langt ráðningaferli var ákveðið að ráða þennan hóp . 
Ástæðan fyrir svo stórum hópi nýrra starfsmanna er sú , að verið er að fjölga í liðinu auk þess sem verið er að ráða í störf sem hafa losnað . 
Nýju starfsmennirnir hefja starfsþjálfun síðar í þessum mánuði , sem standa mun næstu vikurnar áður en þeir geta hafið störf sem slökkviliðs- og sjúkraflutningamenn . 
21 næsta ár | 22-08-2006 | 
Fjórir fatlaðir einstaklingar í hjólastólum tóku þátt í Reykjavíkurmaraþoninu á laugardag með aðstoð nokkurra slökkviliðsmanna og náðu frábærum árangri . 
« Þetta var alveg stórkostlegt , veðrið frábært og þetta gekk vel í alla staði , » sagði Pálmi Pálmason , einn þeirra , sem var í hjólastólunum . 
« Þetta er í annað sinn , sem ég tek þátt . 
Í fyrra fórum við þrjá kílómetra , tíu núna og stefnan er tekin á 21 kílómetra að ári . 
Ekki spurning ! » 
sagði Pálmi . 
Hópurinn náði frábærum árangri , en hann fór á 1 klukkustund og sex mínútum . 
Allar aðstæður voru eins og best verður á kosið , enda tóku nærri tíu þúsund manns þátt í hlaupinu . 
Fjöldi umsókna | 16-08-2006 | 
Nokkur fjöldi umsókna og fyrirspurna hefur borist Slökkviliði höfuðborgarsvæðisins vegna starfa Slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna , sem eru auglýst laus til umsóknar um þessar mundir . 
Umsóknarfrestur er til 22. ágúst . 
Um er að ræða fullt starf í vaktavinnu við sjúkraflutninga , slökkvistörf og reykköfun , björgun og neyðarflutninga með möguleika á starfsmenntun og þjálfun hérlendis og erlendis . 
Laun eru skv. kjarasamningi Launanefndar sveitarfélaga og Landssambands slökkviliðs- og sjúkraflutningamanna . 
Slökkviliðs- og sjúkraflutningamenn með reynslu eru sérstaklega hvattir til að sækja um . 
Ráðgert er að nýju starfsmennirnir hefji störf í síðasta lagi 1. nóvember . 
Viltu starfa hjá SHS 
Á hjólastólum í maraþonið | 17-08-2006 | 
Tuttugu slökkviliðsmenn ætla að aðstoða fjóra fatlaða einstaklinga í hjólastólum til að hlaupa 10 kílómetra í Reykjavíkurmaraþoninu á laugardag . 
Hlaupararnir verða ræstir klukkan tuttugu mínútur í tíu og reikna með að vera öðru hvoru megin við 60 mínútur að hlaupa vegalengdina . 
« Við gerðum þetta í fyrra , fórum reyndar bara þrjá kílómetra , en það gekk svo vel og var svo skemmtilegt að við ákváðum í sameiningu að fara tíu kílómetra núna , » segir Sverrir Haukur Grönli , einn slökkviliðsmannanna , sem verða með í hlaupinu . 
Það eru Bónus , Össur og Orkuveita Reykjavíkur , sem styrkja hlaupið . 
Ágóðinn rennur til Íþróttafélags fatlaðra í Reykjavík og Líknarsjóðs Brunavarðafélagsins . 
Öryggismál á Menningarnótt | 16-08-2006 | 
Menningarnótt er stærsti viðburður landsins . 
Gert er ráð fyrir þúsundum manna , líklega á bilinu 60-100 þúsund og því ljóst að talsverðan viðbúnað þarf í borginni . 
Afar gott samstarf hefur verið milli Höfuðborgarstofu og þeirra sem sinna öryggis- og umferðarmálum á Menningarnótt . 
Eins og áður verður starfandi aðgerðastjórn lögreglunnar í Reykjavík , Slökkviliðs höfuðborgarsvæðisins , Slysadeildar LSH , Reykjavíkurborgar , Rauða krossins , Landsbjargar og fleiri , sem bera ábyrgð á öryggismálum á Menningarnótt . 
Þetta er í fjórða sinn sem aðgerðastjórn af þessu tagi er sett upp vegna Menningarnætur , sem mun án efa efla samskipti allra þeirra sem koma að öryggis- og umferðarmálum á Menningarnótt . 
Og ekki síður auka öryggi Reykvíkinga og þeirra gesta þennan dag . 
Lögreglan í Reykjavík og Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins verða með sameiginlega aðstöðu fyrir viðbragðslið sitt í Ingólfsstræti við Sölvhólsgötu ( handan Seðlabankans ) . 
Þar verða sjúkra- slökkvi- og lögreglubifreiðar , ásamt stjórnstöðvarbifreið Flugbjörgunarsveitarinnar . 
Körfubifreið Slökkviliðs höfuðborgarsvæðisins verður staðsett þar vel merkt bæði SHS og lögreglu , þannig að auðvelt verður að sjá hvert á að leita bjáti eitthvað á . 
Slökkvilið höfuðborgarsvæðisins mun fylgjast grannt með viðburðum dagsins og verða sjúkrabifreiðar á ferðinni vegna þeirra . 
Þegar líður á daginn og kvöldið verður sjúkrabifreiðum fjölgað , ásamt því að mönnuð verður aukaslökkvibifreið . 
Um kvöldið verður viðbragslið slökkviliðsins ( áhafnir sjúkra- og slökkvibifreiða ) staðsett í Ingólfsstræti við Sölvhólsgötu í sameiginlegri aðstöðu . 
Þar verður jafnframt aðstaða til að búa um minniháttar sár , ef um slíkt er að ræða . 
Bátur frá slökkviliðinu verður við eftirlit meðfram strandlengjunni meðan á flugeldasýningunni stendur . 
Lögreglan í Reykjavík mun kappkosta að liðsinna ökumönnum og öðrum vegfarendum vegna þessa viðburðar og reyna eftir föngum að sjá til þess að fólk komist leiðar sinnar úr miðborginni eftir hefðbundna dagskrá . 
Þó er alveg ljóst að vegfarendur verða að undirbúa sig undir einhverjar umferðartafir . 
Öflug umferðarlöggæsla verður allan daginn en þegar formlegri dagskrá lýkur munu lögreglumenn aðallega sinna umferð um Sæbraut , Hringbraut / Miklabraut og Bústaðaveg að Suðurhlíð . 
Verða lögreglumenn á öllum gatnamótum Sæbrautar frá miðborginni að Holtavegi og eins verða lögreglumenn á gatnamótum Hringbrautar / Miklubrautar frá Melatorgi og að Háaleitisbraut . 
Þá verða lögreglumenn á gatnamótum á Bústaðavegi frá Snorrabraut til og með Suðurhlíð . 
Samhliða umferðarstjórnuninni verða umferðarljós á Sæbraut og Hringbraut / Miklubraut tekin úr sambandi þegar formlegri dagskrá lýkur . 
Vonast er til að þessi umferðarstýring liðki mjög fyrir allri umferð . 
Þess ber sérstaklega að geta að lokað verður fyrir umferð frá klukkan 19:00 um Sæbraut að Kringlumýrarbraut og Geirsgötu frá Ægisgötu . 
Þá verða lögreglumenn við almenna löggæslu eftir nánara skipulagi lögreglunnar í Reykjavík . 
Aðstaða fyrir útkallslið lögreglu og slökkviliðs verður í Ingólfsstræti / Sölvhólsgötu eins og áður var getið . 
Þaðan mun löggæslu verða stjórnað . 
Lögreglan vill brýna það sérstaklega fyrir foreldrum að skilja börn sín ekki eftir í miðbænum þegar dagskránni lýkur með flugeldasýningu . 
Lögreglan mun taka mjög hart á unglingadrykkju og vonast eftir góðri liðveislu foreldra í því alvarlega máli . 
Lögreglan í Reykjavík mun sinna eftirliti með lokun gatna í tengslum við Menningarnótt . 
. 
. 
Hún dýfði fjöðrinni í blekið . 
Hvernig gat hún lýst þakklæti sínu fyrir það að hún hafði fengið að hafa son sinn hjá sér til þessa dags , þegar svo margir landsmenn þeirra höfðu misst börn sín ýmist á vald vondra manna og villutrúar eða í gröfina ? 
Hvað átti hún að segja Eyjólfi um Sölmund fyrir utan það að sonur þeirra væri við góða heilsu nú og efnisbarn sem fyrr ? 
Átti hún að hrella hann með því að lýsa því harðræði sem drengurinn hafði mátt þola ? 
Átti hún að nefna áhyggjur sínar af þeim óhollu áhrifum sem hann yrði fyrir í samskiptum sínum við þarlent fólk , ekki síst börnin ? 
Að hann hefði einu sinni sagt að það væri enginn guð nema Allah ? 
Nei , slíkt mætti hún aldrei setja á blað . 
Samanborið við skattastefnu nágrannalanda okkar er skattastefna hér á landi fjölskyldum , einkum barnafjölskyldum , mjög í óhag . 
Þannig eru , þegar á heildina er litið , engar meginreglur í gildi um með hvaða hætti á að taka tillit til framfærslukostnaðar barna . 
Bragi ( 1994 ) bendir á að vert sé að hafa í huga að börn eru meginástæða mismunandi framfærslubyrði fjölskyldna og því hefði mátt ætla að tekið væri yfirlýst tillit til fjölda barna í fjölskyldum við framtal barnafjölskyldna . 
Svo er þó ekki þó í íslenskum skattalögum sé að finna margskonar ráðstafanir sem varða óbeint framfærslu barna ( Bragi , 1994 ) . 
Niðurstaða Braga ( 1994 ) er í stuttu máli sú að þrátt fyrir að fjölskyldan skipi ákveðinn sess í hinu opinbera velferðarkerfi og að á ýmsan hátt sé tekið tillit til hennar þá sé ekki að finna neina heildarstefnu í fjölskyldumálum á Íslandi . 
Velferðarkerfið er almennt skipulagt út frá öðrum yfirlýstum markmiðum en velferð fjölskyldunnar . 
Það beinist þannig gjarnan að tilteknum viðfangsefnum og hópum eins og nemendum , fötluðum og sjúkum , sem gerir það að verkum að fjölskyldan verður einskonar afgangsstærð . 
Þá sé velferðarkerfið á hendi mismunandi stjórnsýsluaðila ; ríkis og sveitarfélaga , ráðuneyta og stjórnsýslustofnana , og þess vegna séu velferðarráðstafanir oft ómarkvissar með tilliti til þarfa fjölskyldunnar . 
Aðgerðir stjórnvalda geta jafnvel haft mótverkandi áhrif . 
Opinber umræða um fjölskylduna hefur ennfremur tilhneigingu til að vera lítil þar sem velferð hennar er ekki yfirlýst markmið hins opinbera . 
Farveg skorti einfaldlega fyrir þá umfjöllun . 
Að mati Braga ( 1994 ) er þetta meginástæða þess að sjaldnast er gerð tilraun til að svara áleitnum grundvallarspurningum um verkefni fjölskyldunnar , svo ráðstafanir hins opinbera geti tekið mið af svörum við slíkum spurningum . 
Síðan Bragi fjallaði um þetta efni árið 1994 í tilefni af Ári fjölskyldunnar hafa stjórnvöld unnið að mótun fjölskyldustefnu . 
Alþingi samþykkti þann 13. maí 1997 aðgerðir til að styrkja stöðu fjölskyldunnar . 
Þá var stofnað til svokallaðs fjölskylduráðs sem skyldi vinna að mótun opinberrar fjölskyldustefnu í landinu . 
Í þingsályktuninni frá 1997 er viðurkennt að fjölskyldan sé hornsteinn íslensks samfélags og uppspretta lífsgilda . 
Þar er kveðið á um að ríkisstjórn og sveitarstjórnum á hverjum tíma beri að marka sér opinbera stefnu í málefnum fjölskyldunnar . 
Markmið opinberrar fjölskyldustefnu skal vera að efla fjölskylduna í nútímaþjóðfélagi og styrkja hana og vernda án tillits til gerðar hennar og búsetu . 
Í þingsályktuninni segir ennfremur að verkefni slíkrar fjölskyldustefnu séu margþætt og snerti öll svið þjóðlífsins og að hún spanni því nánast öll viðfangsefni opinberrar stjórnsýslu ( Félagsmálaráðuneytið , 2001 ) . 
147 Fjölskylduráð er staðsett í félagsmálaráðuneytinu og vinnur þar að mótun fjölskyldustefnunnar . 
Ráðið vill m.a. efla uppeldi foreldra á börnum sínum með því að foreldrarnir annist uppfræðslu barnanna svo þau verði sjálfstæðir og ábyrgir einstaklingar . 
Samtímis vill ráðið stórauka fræðslu til foreldra og í því skyni er þörf á öflugri fjölskylduráðgjöf á vegum ríkis og sveitarfélaga . 
Fjölskylduráð bendir m.a. á að þjónusta af þessu tagi hafi forvarnargildi og sé auk þess mikilvægur liður í að draga úr afleiðingum fjölskylduerfiðleika ( Félagsmálaráðuneytið , 2001 ) . 
148 Ráðið leggur einnig áherslu á að skilyrði skapist til jafnvægis milli fjölskyldulífs og atvinnulífs . 
Þetta megi t.d. gera með sveigjanlegum vinnutíma og umburðarlyndi gagnvart fjarveru foreldra vegna barna sinna . 
Þá er einnig undirstrikað mikilvægi þess að foreldrum fatlaðra og / eða langveikra barna sé veitt þverfagleg aðstoð og að rannsóknir séu auknar á högum fjölskyldunnar . 
Í samræmi við þingsályktunina frá 1997 hafa sveitarstjórnir hafið mótun fjölskyldustefnu sinna sveitarfélaga og hafa sumar þegar lokið þeirri vinnu . 
Þannig var t.d. fjölskyldustefna Akureyrarbæjar samþykkt í bæjarstjórn 9. apríl 2002 ( Akureyrarbær , 2002 ) . 
Sú fjölskyldustefna greinir frá því hvernig yfirvöld bæjarins ætla að koma til móts við barnafjölskyldur og gera þeim auðveldara að sinna hlutverki sínu . 
Í stefnu bæjarins í fjölskyldumálum eru greindir tilteknir þættir í verkefnum bæjarins sem varða barnafjölskyldur og hlutverk þeirra . 
Þar er skýrt frá því hvernig nýta megi sem best þjónustu bæjarins , hvernig megi bæta hana og hvernig megi auka nýtingu hennar og áhrif fjölskyldna á hana . 
Gert er ráð fyrir að allar deildir bæjarins taki mið af fjölskyldustefnunni við mótun starfsáætlana sinna . 
Þá er yfirleitt gengið út frá því að einn aðili beri ábyrgð á hverju verkefni í stefnunni og að hann geti eftir þörfum kallað aðra til samstarfs um úrlausn verkefna . 
Hér er um metnaðarfulla fjölskyldustefnu að ræða sem lofar góðu fyrir framtíð fjölskyldna í bæjarfélaginu . 
Mikilvægur liður í eflingu fjölskyldunnar er opinber stefnumótun í málefnum barna og unglinga með geðraskanir . 
Um þetta efni hafa m.a. tveir hjúkrunarfræðinemar við Háskólann á Akureyri fjallað í lokaverkefni sínu til B.Sc-prófs ( Karólína Baldvinsdóttir og Sif Bjarklind Ólafsdóttir , 2002 ) . 
Þar er rætt um geðheilbrigðismál barna og unglinga , m.a. alþjóðlega stefnumörkun í geðheilbrigðismálum þessa aldurshóps , geðheilbrigðisþjónustu á Íslandi og stefnumótun í málefnum barna og unglinga með geðraskanir . 
Ljóst er að mikið hefur áunnist í þessum málum á undanförnum áratugum en hitt er ekki síður ljóst að mikið þarf að gera í þeim svo viðunandi sé fyrir aldurshópinn og ekki síst með tilliti til búsetu hans . 
7.2.6 Tölfræði fjölskyldunnar í hnotskurn Hér á eftir verður brugðið upp nokkrum tölfræðilegum staðreyndum um fjölskylduna um aldamótin síðustu og á seinni helmingi 20. aldar . 
Upplýsingar Hagstofunnar um mannfjölda eftir kyni , aldri og borgaralegri stöðu 31. desember 2000 sýna að af 283.361 landsmanni er 121.371 giftur eða í sambúð , þ.e. 42,8% landsmanna . 
Í töflunni hér að neðan getur að líta sundurliðaðar upplýsingar Hagstofunnar um hjúskaparstöðu Íslendinga árið 2000 : Næsta tafla sýnir þá sem eru áður giftir eða kvæntir 31. desember árið 2000 og skiptingu þeirra í ekkla eða ekkjur . 
Einnig sýnir hún þá sem eru skildir að lögum : Fyrsti dálkurinn sýnir mannfjöldann í heild . 
Næsti dálkur sýnir fjölda þeirra sem eru giftir eða kvæntir og einnig þá sem eru í sambúð án þess að vera giftir eða kvæntir . 
Þriðji dálkurinn sýnir þá sem dvelja í samvistum við maka sinn , en sá fjórði sýnir fjölda þeirra sem slitið hafa löglegum samvistum . 
Loks sýnir fimmti og síðasti dálkurinn þá sem eru í sambúð án þess að vera giftir eða kvæntir . 
Séu tölurnar í dálki 3 , 4 og 5 lagðar saman fæst samtalan sem birtist í dálki tvö . 
Meðalaldur brúðguma og brúða hefur farið hækkandi á undanförnum áratugum . 
Frá því á sjöunda áratug 20. aldar hefur meðalaldur brúðguma hækkað úr tæplega 27 árum í tæplega 34 ár . 
Meðalaldur brúða hefur á sama tíma hækkað úr 24 árum í 31 ár . 
Þá hefur meðalaldur áður kvæntra brúðguma hækkað úr 40 árum í tæp 45 ár og áður giftra brúða úr 36 árum í 41 ár . 
Meðalaldur áður ókvæntra brúðguma hefur einnig hækkað úr tæpum 26 árum á sjöunda áratugnum í 31 ár á tíunda áratugnum . 
Meðalaldur áður ókvæntra brúða hefur sömuleiðis hækkað úr liðlega 23 árum á sjöunda áratugnum í 29 ár á tíunda áratugnum . 
Áttundi áratugurinn sker sig úr að því leyti að þá lækkar í raun meðalaldur áður kvæntra og ókvæntra brúðguma og áður ógiftra og giftra brúða . 
Frá 1991 til 2000 fjölgar íslenskum kjarnafjölskyldum . 
Af þessum fjölskyldum eru um 62% búsett á höfuðborgarsvæðinu árið 2000 : Frá 1991 til 2000 fjölgar hjónaböndum án barna um tæp 8% og hjónaböndum með börnum um tæplega 1% . 
Feðrum með börn fjölgar um 52% frá 1991 . 
Mæðrum með börn fjölgar um 30% frá 1991 . 
Um 41% einstæðra feðra býr á höfuðborgarsvæðinu árið 2000 og 28% einstæðra mæðra . 
Kjarnafjölskyldum fjölgar um 12% frá 1991 til 2000 . 
Á sama tíma eykst mannfjöldinn í landinu um 9% . 
Hlutfall einhleypra karla eldri en 18 ára sem búa ásamt börnum eykst á tímabilinu 1995-1999 . 
Aukningin er úr 0,5% í 0,7% . 
Hlutfall samsvarandi hóps kvenna eykst úr liðlega 7% í tæp 9% á sama tíma en árið 2000 býr áberandi hátt hlutfall einhleypra kvenna ásamt börnum í Reykjavík , á höfuðborgarsvæðinu og á Suðurnesjum . 
Hlutfall karla sem búa með maka og börnum fer samtímis örlítið lækkandi . 
Hlutfallið er tæp 32% 1995 en tæp 31% 1999 . 
Hlutfall kvenna í sambúð ásamt börnum breytist á svipaðan hátt . 
Árið 2000 er hlutfall kvenna og karla eldri en 18 ára sem býr ásamt maka og börnum áberandi lægra á höfuðborgarsvæðinu en í öðrum landshlutum . 
Þessar niðurstöður gefa til kynna að hefðbundin tveggja kynslóða fjölskyldugerð , þ.e. foreldrar með börnum , sé hlutfallslega algengari utan höfuðborgarsvæðisins og að þessi fjölskyldugerð sé á undanhaldi í landinu sem heild á níunda áratug 20. aldar . 
Tölfræðiupplýsingarnar hér á eftir benda einnig í sömu átt . 
Hlutfall barna á aldrinum 0-17 ára sem býr hjá tveimur fullorðnum lækkar frá 1995-1999 úr tæpum 84% í um 80% . 
Samtímis eykst hlutfall barna á sama aldri sem býr hjá einum fullorðnum úr liðlega 16% í um 20% . 
Árið 2000 er hlutfall barna á aldrinum 0-17 ára sem býr hjá tveimur fullorðnum áberandi lægra á höfuðborgarsvæðinu en annars staðar á landinu . 
Samtímis er hlutfall barna á sama aldri sem býr hjá einum fullorðnum áberandi hærra í Reykjavík og á höfuðborgarsvæðinu . 
Hjónavígslum fjölgar fram á níunda áratug 20. aldar , en þá verður mikil breyting . 
Eftirfarandi tafla sýnir þessa þróun : Á níunda áratug 20. aldar fækkar hjónavígslum verulega en fjölgar aftur lítillega á þeim tíunda . 
Lögskilnuðum fjölgar aftur á móti jafnt og þétt frá 1951 til 2000 , þ.e úr 3,9 á 1.000 hjón 1951 í 11,2 árið 2000 . 
Flestir eru lögskilnaðirnir 11,6 á 1.000 hjón árið 1991 og fæstir 3,6 árið 1956 . 
Sem hlutfall af hjónavígslum aukast lögskilnaðir úr tæpum 2 prósentum í 7,5 prósent á níunda áratugnum , en fækkar lítillega á tíunda áratugnum . 
Þegar lögskilnaðir eru skoðaðir með tilliti til aldurs hjóna kemur í ljós aldursbundin breyting í lok níunda áratugar 20. aldar varðandi karla og í upphafi tíunda áratugarins varðandi konur . 
Miðað við fimm ára tímabil frá 1961-2000 er algengasti aldur lögskilnaða karla 25-29 ár fram til 1985 , 30-34 ár frá 19861995 , og 40-45 ár frá 1996 . 
Algengasti aldur kvenna við lögskilnað er 25-29 ár frá 1961-1990 , en 35-39 ár eftir það fram til 2000 . 
Þessi þróun er athyglisverð frá 1980 en þá verður áberandi breyting með tilliti til aldurs kynjanna við lögskilnað , einkum þó karla . 
Við lögskilnað eftir 1980 eru karlar flestir fæddir á sjötta og sjöunda áratug 20. aldar og konurnar á þeim sjöunda . 
Upplýsingar um lögskilnaði eftir lengd hjónabands 1961-2000 sýna að sé miðað við fimm ára tímabil á þessum tíma er algengasta lengd hjónabands við lögskilnað 3-5 ár frá 1961-1980 , 6-9 ár frá 1981-1990 , og 20 ár og þar yfir frá 1991-2000 . 
Frá árinu 1971 til 2000 er árleg tíðni lögskilnaða hæst meðal hjóna með eitt barn en árin 1999 og 2000 verður breyting á því og þessi ár er algengast að börnin séu tvö . 
Þróun lögskilnaða eftir 1980 með tilliti til aldurs hjóna og lengdar hjónabands er einkum athyglisverð vegna þess að mörg þessara hjónabanda virðast annaðhvort verða á áttunda áratugnum eða tengjast þeim sjöunda vegna aldurs hjóna . 
Í þessu sambandi er vert að benda á að róttækar breytingar urðu einmitt á sjöunda áratug 20. aldar á félagslegum viðmiðum varðandi fjölskylduna . 
Þessar breytingar urðu á þessum tíma einkum á Vesturlöndum og höfðu víðtæk áhrif á þjóðfélög þessara landa . 
7.2.7 Hvernig ber að túlka fjölgun hjónaskilnaða á síðari árum ? 
Að því gefnu að fjölskyldan gegni af hefð lykilhlutverkinu að stjórna endurnýjuninni , annast félagsmótun barna og veita fullorðnum félagsskap og stuðning , koma tölur um fjölgun hjónaskilnaða ef til vill undarlega fyrir sjónir . 
Hvernig ber að túlka þróun þessara talna ? 
Umræða um þessa hluti þarf að mati Cox ( 1991 ) að taka til eftirfarandi atriða : Breytinga á lögum . 
Efnahagslegra breytinga . 
Breytinga á félagslegum viðmiðum . 
McGregor ( 1957 ) rekur tengsl fjölgunar skilnaða að hluta til sögulegra lagabreytinga sem hafa aukið möguleika fólks á að fá skilnað frá maka sínum . 
Á sjötta áratug 20. aldar giftist auk þess t.d. í Bretlandi hærra hlutfall kvenna en áður og konur giftust yngri en áður . 
Þetta er andstætt þróuninni hér á landi á undanförnum áratugum þar sem meðalaldur brúða og brúðguma hefur farið hækkandi ( Hagstofa Íslands , 2002 ) . 
McGregor ( 1957 ) bendir einnig á að fjölskyldustærð hefur minnkað og að konur í Bretlandi eignast börnin yngri en áður , þannig að við 30-35 ára aldur hafa margar þeirra lokið barneignum sínum og formlegu uppeldi barna sinna . 
Þessi staðreynd kann , að hans mati , að stuðla að aukinni skilnaðatíðni . 
Hann bendir einnig á viðhorfsbreytingar sem orðið hafi og tengjast breyttum fjárhagslegum forsendum fjölskyldunnar , einkum kvenna . 
Atvinnuþátttaka kvenna hefur haft áhrif í þessu sambandi . 
Daniel Bell ( 1976 ) telur að útivinna kvenna auki efnahagslegt sjálfstæði þeirra . 
Aukin atvinnuþátttaka giftra kvenna hefur haft áhrif á fjölskyldulífið að mati margra félagsfræðinga . 
Þeir hafa einkum rannsakað tvennt í þessu sambandi , þ.e. samband makanna og samband móður og barna . 
Cox ( 1991 ) bendir t.d. á í umfjöllun sinni um samband föður og móður að margar rannsóknir sýni að konur sem samhliða uppeldis- og heimilisstörfum séu útivinnandi upplifi umtalsverða streitu . 
Ástæður aukinnar atvinnuþátttöku heimavinnandi kvenna eru mismunandi . 
Sumar giftar konur vinna úti vegna framfærslubyrði sinnar , aðrar vegna einhæfni heima fyrir . 
Streita útivinnandi mæðra getur leitt til hlutverkaárekstra , t.d. árekstra tveggja hlutverka eða ósamrýmanlegra krafna til sama hlutverks . 
Rannsókn Yudkin og Holme ( 1963 ) varðandi samband foreldris og barns sýndi að þetta samband er sérstaklega mikilvægt fyrir barnið fyrstu þrjú árin og að börn hafa síður en svo illt af umönnun annarra en foreldra þegar þeir eru að vinna . 
Hátt hlutfall fráskilinna giftist eða kvænist aftur , sem bendir til þess að « eðli sambands hjónanna eða sambúðaraðilanna » , en ekki hjúskapurinn sem slíkur skipti mestu máli varðandi skilnaðartíðnina . 
Í dag er stundum talað um « raðbundið eingifti / einkvæni » eða « raðgifti » og « raðkvæni » þegar einstaklingar giftast / kvænast og skilja á víxl . 
Í þessu sambandi er vert að íhuga það eðli kjarnafjölskyldunnar að vera aðskilin frá ættinni og þýðingu þess með tilliti til skilnaða . 
Félagslegt taumhald ættarinnar með tilliti til hjúskaparslita er ekki fyrir hendi í sama mæli og áður fyrr . 
Nútíma kjarnafjölskylda er , eins og áður hefur komið fram , hreyfanlegri en eldri sambúðarform sem þýðir að hún hefur ekki sama varanlega félagslega stuðning og áður . 
Hún er einnig fyrst og fremst neyslueining , en ekki eins og áður var hvorutveggja í senn framleiðslu- og neyslueining . 
Ennfremur er vert að íhuga þýðingu breyttra hlutverka í fjölskyldunni . 
Áður voru hlutverkin meira samfléttuð en nú eru þau mikið til aðskilin . 
Þá er einnig ástæða til að íhuga samlyndi fjölskyldna með tilliti til kröfu um aukna ánægju í hjónabandinu og aukinnar streitu í nútíma samfélagi . 
Þá er einnig spurning hver þáttur viðhorfa til barna og skilnaða yfirleitt er með tilliti til varanleika fjölskyldunnar . 
7.3 HEILBRIGÐI Í LJÓSI FJÖLSKYLDUNNAR Fjölskyldutengsl eru mikilvæg félagsleg tengsl sem hafa oft afgerandi þýðingu í félagsmótun barna , unglinga og fullorðinna . 
Þau skipta líka máli fyrir heilbrigði einstaklinga . 
Hversu vel fjölskyldan samverkar hefur mikil áhrif á líkamlega og tilfinningalega heilbrigði barna og skilvitlega ( cognitive ) og félagslega færni þeirra ( Schor og Menaghan , 1995 ) . 
150 Félagsleg tengsl og stuðningur hafa verið rannsóknarefni félagsvísindamanna um langa hríð . 
Rannsóknir hafa m.a. beinst að þýðingu félagslegs stuðnings í umönnun aldraðra og langtímaveikra . 
Niðurstöður þessara rannsókna sýna fram á mikilvægi félagslegra tengsla , svo sem aðstoðar , ráðgjafar og tilfinningalegs stuðnings , fyrir heilbrigði í víðum skilningi ( Morgan , o.fl. , 1991 ; Rúnar Vilhjálmsson , 1987 ) . 
151 Rannsóknir á áhrifum félagslegra tengsla á heilbrigði varða mörg ólík rannsóknarefni og fræðileg sjónarmið , þar á meðal faraldsfræði , klíníska læknisfræði , félagsfræði og sálfræði . 
Sumar þessara rannsókna draga fram í dagsljósið neikvæð áhrif félagslegra tengsla , einkum náinna fjölskyldutengsla ( Abraham og Shanley , 1992 ) , 152 á heilbrigði , vellíðan og endurhæfingu þó á undanförnum árum hafi yfirleitt verið lögð áhersla á verndandi áhrif þeirra . 
Í umfjöllun Christine Ravetz ( 1998 ) 153 um fjölskylduna og heilbrigði nefnir hún að þýðing fjölskyldunnar varðandi heilbrigði sé sérstakt áhugamál iðjuþjálfa . 
Hún bendir á að fjölskyldan sé ein mikilvægasta félagslega formgerðin þar sem heilbrigði sé við haldið . 
Í framhaldi af því fjallar hún um fjölskylduna sem markmið umönnunar og þátttöku fjölskyldunnar í heilsugæslu . 
7.3.1 Tilgangur fjölskyldunnar og verkefni Hér að framan var bent á að fjölskyldan er grundvallareining félagslegra samskipta . 
Samkvæmt félagsfræðinni er fjölskyldan ekki bara líffræðilegur hópur heldur tiltekið kerfi félagslegra samskipta . 
Fjölskylda getur t.d. verið hvort heldur sem er foreldrar og ættleidd börn þeirra eða einstæðir foreldrar og börn þeirra . 
Þó börn séu oft líffræðilegir afkomendur foreldra sinna eru foreldrarnir yfirleitt lítt skyldir eða alls ekki . 
Þegar félagsfræðingar ræða um fjölskylduna sem félagslega einingu hafa þeir í huga það sem einkennir fjölskyldur yfirleitt fremur en það sem er sérkennandi fyrir einstakar fjölskyldur . 
Áður en byrjað er að ræða um samband fjölskyldu og heilbrigði er ekki úr vegi að íhuga stöðu fjölskyldunnar í samfélaginu og stöðu karla , kvenna og barna innan fjölskyldunnar . 
Um þetta hefur þegar verið rætt allnokkuð hér að framan en við getum rifjað upp sumt af því sem áður var sagt og bætt öðru við . 
Algeng aðferð við skilgreiningu á fjölskyldunni er að benda á þann tilgang sem hún hefur í samfélaginu . 
Þetta er t.d. aðferð samvirknihyggjunnar . 
Í nútíma samfélagi er tilgangur fjölskyldunnar oft sagður vera að : Fullnægja kynlífsþörfum fullorðinna . 
Annast æxlunar- og uppeldisverkefni . 
Því hefur einnig verið haldið fram að þetta séu lágmarksverkefni eða svokölluð afgangsverkefni fjölskyldunnar eftir að samfélagið hefur tekið yfir mörg önnur mikilvæg verkefni sem fjölskyldan hafði með höndum hér áður fyrr . 
Margir félagsfræðingar eru því sammála um að : Fjölskyldan hafði annan tilgang áður fyrr , t.d. í bændasamfélaginu . 
Tilgangur hennar er oft annar á Vesturlöndum en á öðrum menningarsvæðum . 
Fyrir iðnvæðingu á Vesturlöndum var fjölskyldan t.d. framleiðslueining og sá börnum fyrir formlegri menntun . 
Þessi tvö verkefni hafa horfið úr höndum fjölskyldunnar í nútíma samfélagi og það gefur til kynna að fjölskyldan sé félagseining sem stöðugt aðlagast breyttum þjóðfélags- og atvinnuháttum . 
Í leiðinni fær hún nýtt eðli eða gerð með tilliti til bæði þjóðfélagsins og meðlima sinna . 
Fræðimenn sem aðhyllast samvirknikenningar halda því fram að fjölskyldur félagsmóti einstaklinga á tvennan hátt : Fóstri börn til að gegna viðurkenndum fullorðinshlutverkum í samræmi við væntingar þess þjóðfélagshóps sem fjölskyldan tilheyrir . 
Veiti fullorðnu fólki aðhald í staðalhlutverkunum eiginmaður / eiginkona . 
Á grundvelli þessa mætti halda því fram að aðild að fjölskyldu þvingi einstaklinga til að hegða sér á hefðbundinn kvenlegan og karlmannlegan hátt . 
Staðalhlutverk foreldranna fela m.a. í sér að : Eiginkonan , sem jafnframt er móðir , sjái um allt heimilishald . 
Að hagsmunir og áhugamál hennar snúist um heimilið . 
Að hún láti sér annt um tilfinningalega vellíðan fjölskyldunnar . 
Skylda eiginmannsins sé að sjá fjölskyldunni farborða í efnahagslegu tilliti . 
Að beina athafnasemi sinni og áhuga út á við , þ.e. út fyrir heim fjölskyldunnar . 
Bent hefur verið á að þrátt fyrir að fjölskyldan hafi minna mikilvægi nú en áður hvað varðar viss verkefni þá hafi mikilvægi annarra verkefna hennar vaxið ( Oakley , 1980b ) . 
Oakley nefnir í þessu sambandi uppeldisverkefni fjölskyldunnar . 
Börn eru mikilvægari nú en áður og bernskan hefur fengið nýja merkingu . 
Þessu til stuðnings bendir hún á þróun barnasálfræði og þýðingu foreldrahlutverksins . 
Umönnun barna er orðin að viðfangsefni vísinda og foreldrahlutverkið hefur fengið annað innihald . 
Lengi vel voru ljósmóðirin og farkennarinn einu sérfræðingarnir í umönnun barna . 
Í dag er heimurinn fullur af sérfræðingum á þessu sviði og fjölskyldur fá upplýsingar , leiðbeiningar og þekkingu á umönnun barna sinna á heilsugæslustöðvum og fæðingarheimilum , og í sjónvarpi og öðrum fjölmiðlum . 
Foreldrar hafa orðið fyrir ákveðnum neikvæðum áhrifum vegna þessa upplýsingaflæðis . 
Í því er nefnilega oft látið óbeint í ljós að foreldrar viti ekki án leiðbeininga hvernig best sé að ala upp börn sín . 
Uppeldishlutverk fjölskyldunnar hefur einnig aukist á annan hátt og er þar um að ræða aukna áherslu á fjölskylduna vegna annarra félagslegra festa sem hafa breyst ( Oakley , 1980b ) . 
Fjölskyldan er í dag meginuppspretta tilfinninga og grundvöllur félagslegs og sálræns stuðnings meðlima sinna . 
Félagsfræðilegt hugtak í þessu sambandi er orðið fjölskylduhyggja ( familism ) . 
Hún felur í sér lífsstíl sem byggir á fjölskyldu sem er ekki stærri en foreldrar og börn þeirra . 
Fjölskylduhyggja felur í sér fjölskyldutengsl sem byggja að stórum hluta á tilfinningum . 
Fjölskyldusambandið er þar af leiðandi viðkvæmara en áður og þegar ástin hverfur bresta einnig forsendur fjölskyldunnar . 
Ef atvinna fólks verður ófullnægjandi í félagslegri eða sálfræðilegri merkingu , t.d. vegna aukinnar sérhæfingar eða einhæfni , er fjölskylda og heimili oft eini kosturinn . 
Áherslan er því meiri á fjölskylduna nú en áður hvað þetta varðar . 
7.3.2 Hjúskapur og heilbrigði Komið hefur í ljós í mörgum rannsóknum að fólk sem er gift er við betri andlega heilsu en ógift ( Cockerham , 1996 ) . 
154 Nýleg rannsókn á andlegri líðan kvenna á aldrinum 18-60 ára á þjónustusvæði Heilbrigðisstofnunar Ísafjarðarbæjar staðfestir þetta ( Ásta Tryggvadóttir , o.fl. , 2002 ) . 
155 Rannsóknin gefur til kynna að hjónaband sé verndandi þáttur gegn andlegri vanlíðan . 
Giftar konur og konur í sambúð fundu síður fyrir einkennum andlegrar vanlíðunar en þær sem voru einhleypar eða fráskildar . 
Þessi niðurstaða er í samræmi við aðra nýlega rannsókn sem sýndi að innlagnaráhætta einhleypra og fráskilinna kvenna vegna þunglyndis var tvisvar sinnum meiri en giftra kvenna ( Gutiérrez-Lobos , o.fl. , 2000 ) . 
156 Jákvæð áhrif hjúskapar á heilbrigði eru m.a. talin skýrast af því að gift fólk hefur meiri félagslegan og sálfræðilegan stuðning en einhleypt fólk og er þess vegna betur í stakk búið að takast á við sálarkreppur og streitu . 
En nefna ber einnig að rekja má streitu til fjölskyldunnar og samskipta makanna og því getur fjölskyldan verið einn af orsakavöldum afbrigðilegs atferlis . 
Aðstæður sem leiða til skilnaða og það sem gerist í kjölfar þeirra getur t.d. orsakað þunglyndi , einkum kvenna ( Aseltine og Kessler , 1993 ) . 
Að teknu tilliti til helstu rannsókna á þessu sviði virðist hjúskaparstaða þó ekki vera eins sterkur skýringarþáttur og þjóðfélagsstétt og kynferði hvað varðar andlegt heilbrigði ( Cockerham , 1996 ) . 
157 Algengt er að skýra mismunandi heilbrigði kynjanna á grundvelli ólíkra félagslegra hlutverka þeirra . 
Fjölskyldan mótar börn með tilliti til þeirra hlutverka sem vænst er af þeim á fullorðinsaldri . 
Fjölskyldan kennir þeim þau viðmið sem þau eiga að fylgja , t.d. að þau eigi að hegða sér á ábyrgan hátt , vera vingjarnleg og tillitssöm gagnvart öðrum , að þau skuli ekki brjóta landslög o.s.frv. 
Börn læra einnig innan fjölskyldunnar væntanleg kynhlutverk sín á fullorðinsaldri og mismun þeirra . 
Karlmannleg og kvenleg hegðun felur , samkvæmt vestrænni menningu , í sér margslungin hegðunar- og persónuleikaeinkenni sem byggja á en eru ekki á neinn hátt bundin við forsenduna líffræðilegt kynferði , karlkyn eða kvenkyn . 
Kynhlutverk eru ekki einungis mikilvæg í félagsmótun barna ( Oakley , 1980b ) . 
158 Hægt er að líta á fjölskylduna sem kerfi samtvinnaðra hlutverka . 
Hlutverk eiginmanns og eiginkonu , móður og föður , foreldris og barns eru nátengd og ekki skilgreinanleg án innbyrðis tengsla . 
Aðgreining á grundvelli aldurs og kynhlutverka er það sem einkennir fjölskyldugerðina . 
Þetta á einkum við um kyn . 
Hlutverk konunnar í fjölskyldunni hefur verið skilgreint mjög ólíkt hlutverki karlmannsins og það er á margan hátt beinlínis andstæða þess ( Oakley , 1980a ) . 
159 Sem fjölskyldumeðlimir eru konur : Húsmæður . 
Eiginkonur . 
Mæður . 
Oakley ( 1980a ) bendir á að hlutverk þeirra sem húsmóðir eigi sér ekki jafngilda karlkyns hliðstæðu . 
Auk þess skarast húsmóður-húsverka hlutverkið sem kvenhlutverk innan fjölskyldunnar við hlutverk eiginkonunnar . 
Sem eiginkonu er þess oftast vænst af konu að hún annist venjubundnar líkamlegar þarfir húsbónda síns , þ.e. útbúi máltíðir , sjái fyrir hreinum fötum o.s.frv. 
Ekki er þess vænst að hann geri þessi verk fyrir hana ! 
Á svipaðan hátt skarast húsmóður- og móðurhlutverkið í vissum skilningi , þ.e. þau mynda samhangandi heild þar sem annað er einskonar framhald hins . 
Venjubundin líkamleg umhirða barna er á ábyrgð móður . 
Hvað varðar húsbóndann / föðurinn virðist svo vera að hliðstæða þessara fjölskylduumönnunar- og heimilisforsjárhlutverka sé hlutverk fyrirvinnunnar . 
Bent hefur verið á ( Oakley , 1980a ) að menningargildi geri ráð fyrir að konan gegni því lykilhlutverki í fjölskyldunni að ala upp börn . 
Af konum er þess ennfremur vænst að þær , í hlutverkum sínum sem húsmæður og eiginkonur , láti eigin markmið og áhugamál víkja fyrir hagsmunum fjölskyldunnar sem hóps . 
Ímyndin kona-húsmóðir-eiginkona er menningarleg fyrirmynd . 
Að mati Oakley ( 1980b ) er gagnlegt að nálgast fjölskylduna á þennan hátt sem hlutverkakerfi við rannsókn á sambandinu milli fjölskyldu og veikinda . 
Samkvæmt henni má skipta rannsóknum á sambandinu milli líkamlegra og andlegra veikinda annars vegar og fjölskyldu og hjónabands hins vegar í tvo flokka , þ.e. 
Rannsóknir þar sem fjölskyldan er það samhengi sem veikindi verða í . 
Rannsóknir þar sem fjölskyldan er álitin vera orsök ákveðins veikindaferils . 
Að mati Oakley ( 1980b ) hafa rannsóknir sem tengjast fyrri flokknum gefið af sér trúverðugri niðurstöður en þær sem tengjast þeim síðari . 
Hún bendir jafnframt á að orsakasamband fjölskyldu og veikinda sé rannsóknarsvið sem ekki hefur fyllilega notið athygli rannsakenda . 
Við þetta má bæta að hugmyndin um orsök í þessu sambandi tengist sterklega vísindasjónarmiði raunhyggjunnar og að ef til vill er raunhæfara að túlka þetta samband fjölskyldu og veikinda á grundvelli annarra sjónarmiða einnig . 
7.3.3 Fjölskyldan sem samhengi veikinda Margar rannsóknir hafa verið gerðar sem lýsa samhengi fjölskyldu og veikinda . 
Hér á eftir verða nefnd nokkur dæmi um klassískar rannsóknir af þeim toga . 
Davis ( 1963 ) rannsakaði viðbrögð nokkurra fjölskyldna við alvarlegum sjúkdómi . 
Rannsóknin beindist að 14 börnum og viðbrögðum fjölskyldna þeirra við því að börnin fengu lömunarveiki . 
Fjölskyldur barnanna voru það samhengi sem veikindi þeirra voru skoðuð í . 
Börnin voru lögð inn á spítala , um lengri eða skemmri tíma , og að því loknu hófst endurhæfing að fjölskylduaðstæðunum að nýju . 
Davis ( 1963 ) leitaði svara við nokkrum rannsóknarspurningum í þessu sambandi : Hvernig sætta fjölskyldur sig við eða sætta sig ekki við sjúkdómsgreiningu sem getur leitt til alvarlegrar fötlunar ? 
Hefur það áhrif á framfarir sjúklings hversu misjafnlega fjölskylda hans sættir sig við hið læknisfræðilega ástand ? 
Hvaða breytingar verða á hlutverki barnsins í fjölskyldunni vegna sjúkdómsferilsins ? 
Hvernig stuðla viðbrögð einstakra fjölskyldna að mismunandi niðurstöðum ? 
Rannsakendurnir hittu foreldra barnanna stuttu áður en þau voru lögð inn á sjúkrahús og síðan með jöfnu millibili þar til 15 mánuðum eftir að þau útskrifuðust af endurhæfingarstofnun . 
Sumar fjölskyldnanna brugðust við veikindunum með því að staðfesta félagslega og tilfinningalega samstöðu sína og einingu . 
Níu af börnunum fjórtán hlutu milda eða alvarlega fötlun vegna veikinda sinna . 
Fjórar fjölskyldur barna með milda fötlun brugðust við með því að hætta að hugsa um fötlunina þar sem hún var aðeins minni háttar ( normalization : jafnvægisleitni ) . 
Tvær fjölskyldur alvarlega fatlaðra barna gerðu slíkt hið sama , þ.e. vísuðu fötluninni á bug sem léttvægri . 
Fjölskyldur þriggja barna , sem öll voru alvarlega fötluð eftir veikindi sín , brugðust aftur á móti við með því að draga sig út úr þátttöku í athöfnum grenndarsamfélagsins ( dissociation : sambandsslit ) hugsanlega til að forðast að þurfa að horfast í augu við fötlun barnsins ( Davis , 1963 ) . 
Friedman ( 1963 ) framkvæmdi aðra klassíska rannsókn í þessum anda sem hafði að markmiði að kanna viðbrögð 46 foreldra við væntanlegum dauða barna sinna , en börnin voru með blóðkrabbamein . 
Í þessari rannsókn voru foreldrarnir í raun sjúklingar og rannsóknin gekk efnislega út á að kanna áhrif banvæns sjúkdóms á fjölskyldulíf . 
Friedman komst að því að tvær nálganir lækna voru sérstaklega árangursríkar , þ.e. sveigjanlegt viðhorf til þátttöku eða þátttökuleysis foreldra í umönnun dauðvona barna sinna og tilraun til að fá foreldra til að horfa raunsæjum augum á veikindi barna sinna . 
Að vissu marki er það einstaklingsbundið hvernig fólk tekst á við hluti af þessu tagi og læknar þurfa að vera meðvitaðir um það að mati Friedman . 
Þrátt fyrir að allir foreldrarnir í rannsókninni væru færir um að taka þátt í umönnun barna sinna kusu einungis sumir að gera það . 
Ákvörðun foreldranna byggði á mati þeirra á því hvað mundi auðvelda þeim sjálfum að takast á við aðstæðurnar . 
Almennt sá Friedman að mæður kusu í fleiri tilvikum umönnunarhlutverkið en feður . 
Hann dró þá ályktun að þetta væri í samræmi við fyrri sjálfsmynd foreldranna . 
Óvænt niðurstaða rannsóknarinnar var hins vegar að aðrir aðilar fjölskyldunnar , einkum afar og ömmur barnanna , liðsinntu ekki við að aðlagast aðstæðunum eins og þær voru vegna þess að þau báru brigður á alvarleika veikindanna , eins og læknarnir og foreldrarnir lýstu þeim . 
Hún vinnur svo á en á aldrei eftir að ná neinum rapphæðum , til þess eru textarnir of lamaðir , hljómur of gervilegur og útsetningar dauðhreinsaðar . 
Hér eru þó nokkur skemmtileg lög . 
Vonandi heldur Fieldy áfram að einbeita sér að því að vera bassaleikari í einni bestu rokksveit okkar tíma og rappa bara í frítíma sínum . 
Og úff , hvað þetta umslag er ljótt ! 
Birgir Örn Steinarsson 
HVAÐA BÓK ERTU AÐ LESA ? 
FYRIRLESTUR 
12.30 Magnús Sigurðsson myndlistarmaður og kennari við LHÍ flytur í dag fyrirlestur í Laugarnesi , stofu 024 « þar sem feður verða úti skulu synir varða veg » Í fyrirlestrinum mun Magnús líta yfir farinn veg í tíma og rúmi og stikla á stóru á ferli sínum . 
MENNING 20.30 Dagskráin í Listaklúbbi Leikhúskjallarans í kvöld er önnur dagskráin af þremur sem helguð er ástinni . 
Í öndvegi verða ástarljóð eftir Jóhannes Brahms í flutningi Vox Feminae . 
Kvennakórinn Vox Feminae sem stofnaður var haustið 1993 flytur undir stjórn Margrétar J. Pálmadóttur Lieberslieder-Walzer op. 52 eftir Johannes Brahms . 
Húsið opnað kl. 19.30 . 
Dagskráin hefst kl. 20.30 . 
Aðgangseyrir er 1.000 krónur . 
SÝNINGAR Ljósmyndarafélag Íslands og Blaðaljósmyndarafélags Íslands halda sýningu í Gerðasafni Listasafni Kópavogs . 
Einnig er á sýningunni gestasýning Sigurðar Jökuls « Leitin að Enska sjentilmanninum . » 
Sýningin stendur til og með 30. mars nk. 
Gerðarsafn er opið alla daga nema mánudaga frá kl 11:00 til 17:00 . 
MYNDLIST Finnsku listamennirnir Timo Mähönen og Juha Metso hafa opnað sýninguna Art Marines í Gallerí Skugga , Hverfisgötu 39 . 
Þar sýna listamennirnir 18 ljósmyndir sem er hluti af verkefni sem þeir kenna við Art Marines . 
Gallerí Skuggi er opið alla daga nema mánudaga kl. 13-17 . 
Jóhannes Atli Hinriksson hefur opnað ljósmyndasýningu í galleri@hlemmur.is . 
Þar fetar hann ótroðnar slóðir í listsköpun sinni þar sem viðfangsefnið er dulúðugar ljósmyndir af ánamöðkum . 
Sýningin er opin fimmtudaga til sunnudaga kl. 14-18 . 
Hún stendur til 30. mars . 
Steinþór Marínó Gunnarsson sýnir landslagsmyndir í Veislugallerý og Listacafé í Listhúsinu í Laugardal . 
Hlaðgerður íris Björnsdóttir myndlistarkona sýnir portrait málverk í Húsi Málarans . 
Sýningin stendur til 23. mars . 
Tilkynningar sendist á netfangið ritstjorn@frettabladid.is 
MÁNUDAGUR 11. MARS 
Xavier Beauvios gerði sína fyrstu stuttmynd 17 ára eftir að hafa áttað sig á því að ekki einungis stjörnurnar gerðu kvikmyndir . 
Hann þolir ekki leikhús og beitir oft brögðum til þess að leikur leikara hans verði sem eðlilegastur . 
Beauvios er fær , hefur m.a. verið verðlaunaður á Cannes fyrir mynd sína « N ' oublie pas que tu vas mourir » ( Ekki gleyma að þú átt eftir að deyja ) . 
Nýjasta mynd hans « Selon Mathieu » ( Fyrir Mathieu ) fékk sérstaka viðurkenningu á kvikmyndahátíðinni í Feneyjum í fyrra . 
Hann var staddur hér yfir helgina að kynna nýju myndina sem sýnt er á frönsku bíódögunum . 
« Hugmyndina fékk ég þegar ég var að horfa á fréttirnar í sjónvarpinu , » útskýrir Xavier . 
« Þar var sagt frá konu sem var rekin af því að hún hafði verið að reykja . 
Það hafði skyndilega verið ákveðið að banna reykingar í fyrirtækinu og hún var keðjureykingakona sem gat ekki hætt . 
Á sama tíma var ég að lesa bók eftir Pierre Bourdieu sem tekur á stéttaskiptingu og upprisu einstaklingshyggjunnar . » 
Í myndinni , líkt og í fréttinni , er fjölskyldufaðir rekinn af sömu ástæðu . 
Hann bregst illa við og Mathieu , sonur hans , reynir árangurslaust að fá forstjóra fyrirtækisins til að endurskoða ákvörðunina . 
Skyndilega deyr faðirinn í hörmulegu bílslysi og telur Mathieu að hann hafi framið sjálfsmorð og kennir forstjóranum um . 
Hann ákveður í hefndarskyni að tæla eiginkonu forstjórans en þá flækist málið óvænt . 
Þrátt fyrir óþol sitt á leikhúsi notar Xavier þó leikhúsleikara í mynd sinni . 
« Mér finnst leikarar á sviði aldrei trúverðugir . 
Þegar ég fæ þá segi ég þeim strax að það þýði ekkert að bjóða mér á sýningarnar þeirra . 
Ég mæti ekki . 
Ég nota allskyns brögð til þess að fá þá til að skila eðlilegri leik . 
Læt þá leika sama atriði 16 sinnum og nota það síðasta . 
Stundum segi ég þeim að við séum að æfa , en er svo í raun að taka upp . 
Ef persónan á að vera undir áhrifum áfengis , gef ég leikaranum í glas . » 
Xavier hefur fengið fjölda viðurkenninga fyrir leikstjórn sína en hingað til hefur engin mynda hans hlotið metaðsókn í Frakklandi . 
Enda ekki verið takmark , þar til nú . 
Næsta mynd hans verður hans dýrasta og því er nauðsynlegra en nokkru sinni fyrr að hún laði fleiri í bíó . 
Hann segist þó ekki hafa áhyggjur af því að þessi aukni þrýstingur hafi áhrif á hans persónulega kvikmyndagerðastíl . 
« Ég ætla mér að gera vinsæla mynd eftir minni uppskrift , ekki aðlaga minn stíl að vinsældaruppskriftinni . » 
Bíódagarnir eru skipulagðir af Góðum stundum og Regnboganum í samvinnu við franska sendiráðið og Alliance Francais á Íslandi . 
Bíó raunverulegra en leikhús 
Nú standa yfir franskir bíódagar í Regnboganum . 
Í tilefni þeirra kom hingað til lands franski leikstjórinn Xavier Beauvios til þess að kynna mynd sína « Selon Mathieu » . 
XAVIER BEUVIOS Áður en franski leikstjórinn kom hingað hafði hann heyrt að á Íslandi væri eldur , ís og fallegar konur . 
Páll Ragnar Pálsson , bóksali og gítarleikari Maus . 
« Ég er að lesa « Subtle Knife » eftir Phillip Pullman . 
Þetta er bók númer tvö í Golden Compass . 
Þetta er ævintýrasaga og mikil snilld . » 
Mikil snilld 
MENNING Dagskráin í Listaklúbbi Leikhúskjallarans á mánudagskvöldið er önnur dagskráin af þremur sem helgaðar eru ástinni . 
Í öndvegi verða ástarljóð eftir Jóhannes Brahms í flutningi Vox Feminae . 
Kvennakórinn Vox Feminae sem stofnaður var haustið 1993 flytur undir stjórn Margrétar J. Pálmadóttur Lieberslieder-Walzer op. 52 eftir Johannes Brahms . 
Verkið var upphaflega samið við ljóðaflokkinn Polydor eftir Georg Friedrich Daumer fyrir blandaðan kór , einsöngvara og píanó en síðar raddsett fyrir kvennakór af Paul Hindermann . 
Á mánudagskvöldið munu leikarar flytja óð til ástarinnar í bundnu og óbundnu máli og kórinn sem hreppti m.a silfurverðlaun í alþjóðlegri kórakeppni sem haldin var í Vatíkaninu mun lyfta gestum kvöldsins í himneskar hæðir . 
Undirleikarar á píanó eru Arnhildur Valgarðsdóttir og Ástríður Halldórsdóttir . 
Húsið verður opnað kl. 19.30 . 
Dagskráin hefst kl. 20.30 . 
Aðgangseyrir er 1.000 krónur . 
Listaklúbbur Leikhúskjallarans : 
Ástarljóð sungin af Vox Feminae 
VOX FEMINAE Margrét Pálmadóttir og Vox Feminae í Vatíkaninu í Róm þar sem þær unnu til silfurverðlauna á alþjóðlegu kóramóti . 
Smurstöð VÉLASALA -- TÚRBÍNUR VARAHLUTIR -- VIÐGERÐIR Vagnhöfði 21 -- 110 Reykjavík Sími : 577 4500 
Listaháskólinn : 
Litið yfir farinn veg 
Magnús Sigurðsson myndlistarmaður og kennari við LHÍ flytur í dag fyrirlesturinn « þar sem feður verða úti skulu synir varða veg » í Laugarnesi , stofu 24 , kl. 12.30 . 
Í fyrirlestrinum mun Magnús líta yfir farinn veg í tíma og rúmi og stikla á stóru á ferli sínum . 
Magnús lauk námi frá fjöltæknideild MHÍ 1992 og Mastersgráðu frá Rutgers háskóla í Bandaríkjunum 1997 . 
Hann hefur víða sýnt myndlist og hyggst halda því áfram um ókomin ár . 
Keypt og selt 
Til sölu 
Prinsessurúm til sölu . 
Járnrúm hvítt og gyllt með góðri springdýnu . 
Stærð 90x200 . 
Verð 9000 . 
Uppl. í s : 588 0266 
Til sölu ódýr eldhúsinnrétting . 
Uppl. í s : 567-2761 
Grænn Klikk-Klakksvefnsófi úr Línunni : 40 þús. 
Lítið notað Orbitrek : 20 þús. 6 ? 
snókerborð : 20 þús. 
Svart stórt skrifborð úr Húsgagnah. : 15 þús. 
Agnar s. 8690819 e. hádegi . 
Hreingerningarþjónusta til sölu , með góða verkefnastöðu . 
Nánari uppl. gefur Sigurður s. 898 0680 
Lagersala - Undirföt . 
Falleg undirfatasett 1200 kr. hárskraut o.fl. 
Helluhraun 22 Hafnarf. ( í húsnæði Leðurs & litunar ) Opið 9-17 . 
Óskast keypt Ljósaborð . 
Óska eftir góðu ljósaborði . 
Uppl. í s. 866 3105 eða efnavernd@isl.is . 
Tölvur MOD kubbar fyrir PlayStation 2 , þá geturðu spilað kóperaða leiki , uppl. í síma 699-1050 . 
Verslun Óhætt er að segja að úrval Gallerímynda er hvergi betra en HJÁ HIRTI . 
Áritað silkiþrykk í takmörkuðu upplagi , áritað af listamanninum ALFRED Gockel , sem er einn af þeim fremstu í list sinni . 
HJÁ HIRTI færðu eitt mesta úrval landsins af eftirprentunum helstu meistara myndlistarinnar . 
Plaköt : Britney Spears , ensku knattspyrnuliðin , körfuboltahetjur , * Mohamed Ali Í BOXINU veggmynd * , * * * LORD OF THE RINGS * * * . 
Við erum einnig með plöstun á skjölum , teikningum og myndum , ásamt ljósritun á skjölum og fleiru . 
Þá má ekki gleyma INNRÖMMUNINNI ásamt miklu litaúrvali af kartoni . 
Vefsíða : www.xnet.is / hjahirti 
Frábær tilboð fram að páskum . 
20% afsl. af handunnum veggteppum frá Bólivíu , 20% afsl. af öllum speglum . 
Gjafa gallery . 
Gjafavöruverslun . 
Frakkastíg 12 . 
Þjónusta Bókhald Tek að mér bókhald , launavinnslu og skattframtöl fyrir einstaklinga og rekstraraðila . 
Bókhaldsþjónusta Huldu s : 8638713. gullhuld@mmedia.is 
Tilboðsferðir Í flugstöð Leifs Eiríkssonar o.fl. 
Heimasíða : www.taxi25.com . 
Tilboðsverð verð 7.200. kr staðgr.afslátt 20% . 
Verð 5.760. kr. 
Sími : 691 4206 , Kristjan 
Skattframtal- launþegar - öryrkjar - eldri borgarar . 
Ódýrt . 
Veiti aðstoð við framtalið og skila því rafrænt . 
Sigurður Guðleifsson , sími 587 1164 
www.Designeuropa.com Hönnum heimasíður . 
Reyndu áhrifamátt netsins . 
Frí ráðgjöf , s. 896 1945 
Framtalsaðstoð Vantar þig aðstoð Við skattframtalið ? 
Bókhald og ráðgjöf . 
896 1945/ 544 2330 . 
Framtalsaðstoð fyrir einstaklinga og félög . 
Einfalt framtal kr. 2.900 . 
Framtalsþjónustan sími 690 0721 
Tek að mér skattaskýrslugerð fyrir einstaklinga , mjög ódýr og góð þjónusta . 
Láttu reyna á það ! 
Rannveig Lena , viðurkenndur bókari . 
S : 822-9499 
Framtalsaðstoð , bókhald og fjármálaráðgjöf . 
Áratuga starfsreynsla . 
Valdimar Tómasson , viðskiptafræðingur , hs. 561 2336 , gsm 899 9220 , netfang : valdimar@hlif.is 
SKATTFRAMTAL 2002 . 
Tek að mér að gera skattframtöl fyrir einstaklinga . 
Upplýsingar í síma 565 1943 og 692 6784 eftir kl. 16 . 
Sigurbjörg 
Skattframtal ódýrt . 
Geri skattskýrslur fyrir launþega sendi rafrænt og fæ staðfestingu frá skattstofu . 
Sigurður Guðleifsson , sími 587 1164 . 
Hreingerningar Hreint og fínt . 
Ræstingar fyrir fyrirtæki , húsfélög og einstaklinga . 
Þjónusta og áreiðanleiki . 
S : 820 1650/562 5915 
GLUGGAÞVOTTUR . 
Verð frá kr. 3000 ( miðað við jarðhæð ) Upplýsingar í s. 8640950 . 
Ráðgjöf Ertu með sjúkdóma- og / eða líftryggingu ? 
Ertu búinn að nýta þér viðbótarlífeyrissparnaðinn ? 
Veiti ráðgjöf í þessum málum þegar þér hentar . 
S : 863 2061 . 
Netfang : billi@heimsnet.is 
EFNAVERND ehf. 
Öryggisleiðbeiningar , varnaðarmerkingar , öryggismál á vinnustöðum . 
Uppl. s. 588 8130 
Veisluþjónusta Alltaf á fimmtudögum . 
Pasta / pizzu og salathlaðborð á fimmtud. frá kl. 18 . 
Verð aðeins 820.- Mótel Venus við Borgarfjarðarbrú s. 437 2345 
Iðnaðarmenn Húsasmíði , pípulagnir , flísalagnir . 
Viðhald , breytingar nýsmíði , öllu vanir . 
Fagmenn með öll réttindi . 
Tilboð / Tímav. 
Sími : 564 3188 , 898 9153 
Að hálfu ferðakostnað til læknis með leigubíl , enda sé sjúklingur ekki fær um að ferðast með áætlunarbíl eða strætisvagni . 
Ekki skal þó greitt fyrir flutning með bifreið manns af sama heimili eða sama bæ né bifreið í eigu venslamanna hins slasaða . 
b. 
Að 3/4 kostnað við sams konar ferðir með áætlunarbíl eða -skipi , enda sé um meira en 15 km vegalengd að ræða . 
Geti sjúklingur ekki ferðast með áætlunarbíl skal greiða ferð með áætlunarflugvél að 3/4 . 
3 . 
Heimilt er að greiða : a. 
Hjúkrun í heimahúsum , veitta af vandalausum . 
b. 
Styrk upp í kostnað vegna löskunar á tönnum þegar framkvæmdar hafa verið kostnaðarsamar aðgerðir á þeim sem ónýst hafa við slysið . 
c. 
Ferðakostnað að 3/4 hlutum með áætlunarbíl eða strætisvagni eða samkvæmt kílómetragjaldi ef áætlunarferðir eða strætisvagnaferðir eru ekki fyrir hendi þegar sjúklingur þarfnast ítrekaðrar meðferðar hjá lækni á sjúkrahúsi eða sjúkrastofnun , svo sem í endurhæfingu eða sjúkraþjálfun , með eða án innlagningar , þótt vegalengd sé skemmri en 15 km , enda séu ferðir fleiri en 30 á sex mánaða tímabili . 
Að svo miklu leyti sem samningar [ samkvæmt lögum um sjúkratryggingar ] 1 ) ná ekki til sjúkrahjálpar samkvæmt framansögðu getur ráðherra ákveðið endurgreiðslu að nokkru eða öllu leyti með reglugerð . 
2 ) Nú veldur slys ekki óvinnufærni í 10 daga , en hefur þó í för með sér kostnað sem um ræðir í grein þessari og má þá greiða hann að svo miklu leyti sem hann fæst ekki greiddur hjá sjúkratryggingum . 
1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 2 ) Rg. 541/2002 , sbr. 46/2004 . 
33. gr. 
Dagpeningar greiðast frá og með 8. degi eftir að slysið varð , enda hafi hinn slasaði verið óvinnufær í minnst 10 daga . 
Dagpeningar greiðast þangað til hinn slasaði verður vinnufær , úrskurður er felldur um varanlega örorku hans eða hann deyr , þó ekki lengur en 52 vikur . 
[ Sjúkratryggingastofnuninni ] 1 ) er heimilt að ákveða að dagpeningar skuli greiddir lengur , einkum ef ekki er lokið lækningatilraunum og óvíst er hvort um varanlega örorku verður að ræða og líkur eru til að afstýra megi eða draga úr örorku með lengri bótagreiðslu . 
Dagpeningar eru 1.184 kr. á dag fyrir hvern einstakling og 253 kr. fyrir hvert barn á framfæri , þar með talin börn utan heimilis sem hinn slasaði sannanlega greiðir með samkvæmt úrskurði stjórnvalds , staðfestu samkomulagi eða skilnaðarleyfisbréfi . 
Greiðslur samkvæmt grein þessari mega ekki fara fram úr 3/4 af tekjum bótaþega , sbr. 16. gr. , við þá atvinnu sem hann stundaði er slysið varð . 
Nú greiðir vinnuveitandi hinum slasaða laun í slysaforföllum og renna þá dagpeningagreiðslur samkvæmt þessari grein til vinnuveitandans þann tíma , þó aldrei hærri greiðsla en sem nemur 3/4 hlutum launanna . 
1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 
34. gr. 
Ef slys veldur varanlegri örorku skal greiða þeim er fyrir því varð örorkulífeyri eftir reglum 4. mgr. 18. gr. eða örorkubætur í einu lagi . 
Ef örorkan er 50% eða meiri greiðist hálfur örorkulífeyrir fyrir 50% örorku , hækkar síðan um 2% fyrir hvert örorkustig sem við bætist uns örorkan nemur 75% , þá greiðist fullur lífeyrir . 
Skerðingarákvæði 5. mgr. 18. gr. skulu ekki taka til örorkulífeyris samkvæmt þessari grein . 
Nú er örorkan metin meiri en 50% og skal þá auk örorkulífeyris greiða lífeyri vegna maka og barna yngri en 18 ára , sem voru á framfæri bótaþega þegar slys bar að höndum , eftir reglum b- og c-liða 1. mgr. 35. gr. 
Ef örorkan er 75% eða meiri skal greiða fullar bætur og gildir það bæði vegna barna sem voru á framfæri bótaþega þegar slys átti sér stað , svo og þeirra sem hann framfærir síðar . 
Sé orkutapið minna en 75% lækka bæturnar um 4% fyrir hvert 1% sem vantar á 75% örorku . 
Ef orkutap er minna en 50% er [ sjúkratryggingastofnuninni ] 1 ) heimilt að greiða í einu lagi örorkubætur sem jafngilda lífeyri hlutaðeigandi um tiltekið árabil samkvæmt reglugerð 2 ) er ráðherra setur . 
Ella greiðist lífeyrir í hlutfalli við örorkuna . 
Örorkubætur greiðast ekki ef orkutapið er metið minna en 10% . 
1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 2 ) Rg. 187/2005 . 
35. gr. 
Ef slys veldur dauða innan tveggja ára frá því er það bar að höndum skal greiða dánarbætur sem hér segir : a. 
Ekkja eða ekkill , sem var samvistum við hinn látna eða á framfæri hans , hlýtur bætur , 27.429 kr. á mánuði í 8 ár frá dánardægri hins látna . 
Bætur samkvæmt þessum staflið falla ekki niður þótt ekkja eða ekkill stofni til hjúskapar á ný . 
Nú andast ekkja eða ekkill sem bóta hefur notið samkvæmt ákvæðum þessarar greinar áður en bætur hafa verið greiddar að fullu og skulu eftirstöðvar bótanna greiddar að jöfnu börnum hinna látnu eftir sömu reglum til loka tímabilsins ef á lífi eru , ella til dánarbús hans . 
b. 
Barnalífeyri , 219.408 kr. á ári fyrir hvert barn , sbr. að öðru leyti 20. gr. 
c. 
Barn eldra en 16 ára , sem var á framfæri hins látna vegna örorku þegar slysið bar að höndum , fær bætur , eigi minni en 342.775 kr. og allt að 1.028.326 kr. , eftir því að hve miklu leyti það naut stuðnings hins látna við fráfall hans . 
Þó greiðast ekki bætur ef örorka er minni en 33% . 
Bætur skv. a- og c-liðum 1. mgr. skulu eigi vera lægri en 479.890 kr. fyrir hvert slys . 
Nú lætur hinn látni ekki eftir sig aðstandendur sem rétt eiga til bóta samkvæmt þessum stafliðum og skal þá bæta slysið með 479.890 kr. sem skiptist að jöfnu milli barna hins látna ef á lífi eru , en ella til dánarbús hans . 
Um fósturbörn og fósturforeldra gildir sama og um börn og foreldra . 
Frá dánarbótum , sem greiddar eru vandamönnum , ber að draga þær örorkubætur er greiddar hafa verið í einu lagi skv. 5. mgr. 34. gr. vegna sama slyss . 
C. Tekjur . 
36. gr. 
Útgjöld slysatrygginga skulu borin af tekjum ríkissjóðs af tryggingagjaldi og iðgjöldum skv. 3. mgr. 
Þá skal árlega ákveða í fjárlögum framlag sem standa skal undir kostnaði af bótum vegna þeirra sem um getur í e-lið 1. mgr. 29. gr. 
[ Sjúkratryggingastofnunin ] 1 ) skal ár hvert gera áætlun um bótagreiðslur og rekstrarkostnað slysatrygginga næsta almanaksár . 
Iðgjöld útgerðarmanna fiskiskipa vegna slysatrygginga sjómanna skulu vera 0,65% af samanlögðum launum og aflahlut sjómanna sem hjá þeim starfa hverju sinni . 
Iðgjöld þessi skulu ásamt dagpeningum skv. 6. mgr. 67. gr. standa undir greiðslu launa og / eða aflahlutar skv. 2. mgr. 67. gr. og rekstrarkostnaði slysatrygginga vegna framkvæmdar [ sjúkratryggingastofnunarinnar ] 1 ) við tryggingu þessa . 
Iðgjöld þeirra sem heimilisstörf stunda skv. 30. gr. skulu ákveðin þannig að þau standi undir kostnaði við trygginguna og rekstrarkostnaði [ sjúkratryggingastofnunarinnar ] 1 ) vegna framkvæmdarinnar . 
1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 
V. kafli . 
... 
1 ) 1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 
VI. kafli . 
Sameiginleg ákvæði . 
A. Bætur . 
48. gr. 
Bætur samkvæmt lögum þessum teljast bætur greiddar í peningum og hjálp til sjúkra og slasaðra sem veitt er á annan hátt . 
Enginn getur samtímis notið nema einnar tegundar greiddra bóta samkvæmt lögum þessum . 
Saman mega þó fara : a. 
Bætur til ekkju eða ekkils skv. a-lið 1. mgr. 35. gr. og allar aðrar bætur . 
b. 
Barnalífeyrir og dagpeningar . 
c. 
Slysadagpeningar og ellilífeyrir . 
d. 
Aðrar bætur ef svo er fyrir mælt í lögunum . 
Ef maður á rétt á fleiri tegundum bóta en einni sem ekki geta farið saman má hann taka hærri eða hæstu bæturnar . 
Nú nýtur umsækjandi um dagpeninga annarra lægri bóta sem veittar eru til langs tíma og skulu þá dagpeningar nema mismuninum . 
... 
1 ) Ef elli- eða örorkulífeyrisþegi dvelst lengur en í mánuð samfellt á sjúkrahúsi sem er á föstum fjárlögum fellur lífeyrir hans og bætur honum tengdar niður ef vistin hefur varað lengur en sex mánuði undanfarna tólf mánuði . 
Ef ljóst er frá upphafi að um varanlega dvöl á hjúkrunarheimili eða í hjúkrunarrými öldrunarstofnunar er að ræða falla bætur niður frá fyrsta degi næsta mánaðar eftir upphaf dvalar . 
Heimilt er þó að víkja frá tímamörkum í 1. málsl. þessarar málsgreinar ef sérstaklega stendur á og skal við mat á framlengingu á greiðslu lífeyris og bótum honum tengdum höfð hliðsjón af tekjum skv. 16. gr. 
[ Ráðherra ákveður daggjöld dvalarheimila fyrir aldraða með reglugerð . 
Tryggingastofnun ríkisins er heimilt að greiða dvalarheimili fyrir aldraða sem ekki er á föstum fjárlögum vistunarframlag allt að því sem á vantar dvalarkostnað í samræmi við lög um málefni aldraðra . 
Vistunarframlag skal þó aldrei nema hærri fjárhæð en nemur dvalarkostnaði vistmanns eins og hann er ákveðinn af ráðherra hverju sinni skv. 1. málsl. ] 2 ) 
Sjúkrahús og stofnanir skv. 5. og 6. mgr. skulu senda Tryggingastofnun mánaðarlega upplýsingar um vistun . 
[ Þegar lífeyrir og bætur honum tengdar falla niður skv. 5. mgr. er heimilt að greiða elli- og örorkulífeyrisþega sem dvelst á sjúkrahúsi hér á landi vasapeninga allt að 28.951 kr. á mánuði . 
Við útreikning á fjárhæð vasapeninga skulu tekjur skerða vasapeninga um 65% . 
Vasapeningar falla alveg niður við tekjur sem nema 641.146 kr. á ári . 
Með tekjum er átt við tekjur eins og þær eru skilgreindar í 16. gr. og um tekjuútreikning fer samkvæmt sömu grein . 
Ef tekjur hlutaðeigandi eru af vinnu á stofnuninni og telja má vinnuna þátt í endurhæfingu er heimilt að ákveða að tekjurnar hafi ekki skerðingaráhrif á vasapeningana svo framarlega sem þær fara ekki yfir 680.350 kr. á ári og sama gildir um tekjur í formi hlunninda og annarra greiðslna en peninga . 
Tekjur vegna vinnu á stofnun , sbr. 5. málsl. þessarar málsgreinar , umfram 680.350 kr. á ári skerða vasapeninga í samræmi við skerðingarhlutfall 2. málsl. ] 3 ) 
Nú dvelst lífeyrisþegi utan stofnunar nokkra daga í senn en útskrifast samt ekki og er þá heimilt að greiða honum dagpeninga sem eigi séu lægri en 1.931 kr. á dag þann tíma . 
Heimilt er að setja reglugerð 4 ) um nánari framkvæmd ákvæðis þessa . 
1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 2 ) L. 160/2007 , 6. gr. 3 ) L. 17/2008 , 6. gr. 4 ) Rg. 213/1991 , sbr. 321/1991 , 204/1999 , 110/2000 og 300/2008 ; rgl. 174/2000 , rg. 357/2005 , sbr. 296/2008 . 
49. gr. 
Sama rétt til bóta og hjón hafa samkvæmt lögum þessum einnig karl og kona sem eru í óvígðri sambúð er skráð hefur verið í þjóðskrá lengur en eitt ár . 
Sama rétt hafa karl og kona sem átt hafa saman barn eða konan er þunguð af hans völdum , enda sé óvígð sambúð þeirra skráð í þjóðskrá . 
Sama gildir um bótarétt einstaklinga af sama kyni í sambúð . 
Sama gildir um bótarétt þess sem eftir lifir . 
Slíkt sambúðarfólk öðlast aldrei meiri bótarétt en þau hefðu haft ef þau væru hjón . 
Þó er heimilt að greiða sambúðaraðila slysabætur . 
Sameiginlegt lögheimili eða sambúð eftir öðrum ótvíræðum gögnum lengur en eitt ár skal lagt að jöfnu við skráningu sambúðar í þjóðskrá . 
50. gr. 
Tryggingastofnunin getur greitt öðrum en bótaþega eða framfærslumanni bætur ef ástæða er til að ætla að bæturnar séu notaðar á þann hátt að eigi samrýmist tilgangi laganna . 
Slíkar ráðstafanir skulu þó að jafnaði bornar undir hlutaðeigandi sveitarstjórn eða barnaverndarnefnd ef um er að ræða barnalífeyri . 
51. gr. 
Bætur , sem ætlaðar eru bótaþegum sjálfum , greiðast ekki ef hlutaðeigandi vanrækir að fara að læknisráðum eða neitar að hlíta fyrirmælum um þátttöku í þjálfun eða starfsnámi sem bætt gæti afkomu hans eða búið hann undir nýtt starf . 
52. gr. 
Sækja skal um allar bætur frá Tryggingastofnun ríkisins [ og sjúkratryggingastofnuninni ] , 1 ) svo og greiðslur skv. 63. gr. ... 
1 ) Örorkulífeyrisþegar þurfa þó ekki að sækja sérstaklega um ellilífeyri skv. 17. gr. þegar þeir ná 67 ára aldri . 
Umsóknir um bætur skulu vera á eyðublöðum Tryggingastofnunar ríkisins [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnunarinnar ] 1 ) eða með rafrænum hætti á þar til gerðum eyðublöðum sem hægt er að nálgast á [ heimasíðum stofnananna ] . 
1 ) Umsækjanda og bótaþega er skylt að veita Tryggingastofnun [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnuninni ] 1 ) allar nauðsynlegar upplýsingar til þess að hægt sé að taka ákvörðun um bótarétt , fjárhæð og greiðslu bóta og endurskoðun þeirra . 
Einnig er maka umsækjanda eða bótaþega skylt að veita upplýsingar um sig ef þær kunna að hafa áhrif á fjárhæð bóta . 
Tryggingastofnun [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnuninni ] 1 ) er heimilt , að fengnu skriflegu samþykki umsækjanda , að afla nauðsynlegra upplýsinga um tekjur umsækjanda og bótaþega hjá skattyfirvöldum , greiðslur til umsækjanda og bótaþega hjá lífeyrissjóðum , hjá Atvinnuleysistryggingasjóði , Vinnumálastofnun og hjá sambærilegum stofnunum erlendis þegar það á við með rafrænum hætti eða á annan hátt . 
[ Enn fremur er Tryggingastofnun og sjúkratryggingastofnuninni heimilt að skiptast á upplýsingum um mat á örorku og öðrum nauðsynlegum upplýsingum . ] 1 ) Þegar um hjón er að ræða er Tryggingastofnun [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnuninni ] 1 ) heimilt , að fengnu skriflegu samþykki beggja , að afla upplýsinga um tekjur maka og greiðslur til hans hjá framangreindum aðilum ef þær gætu haft áhrif á fjárhæð bóta . 
Við meðferð persónuupplýsinga sem aflað er á þennan hátt skal þess gætt að uppfyllt séu skilyrði laga um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga . 
Telji umsækjandi , bótaþegi eða maki upplýsingar frá þessum aðilum ekki réttar skal hann leggja fram gögn því til staðfestingar . 
Umsækjanda og bótaþega er skylt að tilkynna Tryggingastofnun [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnuninni ] 1 ) um breytingar á tekjum eða öðrum aðstæðum sem geta haft áhrif á greiðslur . 
Ef gefnar eru rangar upplýsingar skal beita ákvæðum 55. gr. 
Ef ekki reynist unnt að taka ákvörðun um bótarétt , fjárhæð og greiðslu bóta og endurskoðun þeirra vegna skorts á nauðsynlegum upplýsingum sem rekja má til umsækjanda , bótaþega eða maka hans er Tryggingastofnun [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnuninni ] 1 ) heimilt að fresta ákvörðun og greiðslu bóta þar til úr því er bætt . 
Tryggingastofnun [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnunin ] 1 ) skal tafarlaust gera viðkomandi viðvart ef til frestunar kemur og skora á hann að veita nauðsynlegar upplýsingar . 
Starfsfólk Tryggingastofnunar og umboðsmenn hennar [ eða eftir atvikum starfsfólk sjúkratryggingastofnunarinnar ] 1 ) skulu kynna sér til hlítar aðstæður umsækjenda og bótaþega og gera þeim grein fyrir ýtrasta rétti þeirra samkvæmt lögum þessum , reglugerðum settum á grundvelli laganna og starfsreglum stofnunarinnar . 
Starfsfólki Tryggingastofnunar og umboða hennar [ eða eftir atvikum starfsfólki sjúkratryggingastofnunarinnar ] 1 ) er skylt að gæta þagmælsku um atriði er það fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara samkvæmt lögum , fyrirmælum yfirmanns eða eðli máls . 
Þagnarskylda helst þótt látið sé af starfi . 
Þeim heilbrigðisstarfsmönnum sem ábyrgð bera á vörslu sjúkraskráa er skylt að veita læknum , eða eftir atvikum [ hlutaðeigandi heilbrigðisstarfsmönnum ] , 1 ) Tryggingastofnunar ríkisins [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnunarinnar ] 1 ) þær upplýsingar sem stofnuninni eru nauðsynlegar vegna ákvörðunar um greiðslu bóta eða endurgreiðslu reikninga og vegna eftirlitshlutverks stofnunarinnar . 
Þá er læknum Tryggingastofnunar [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnunarinnar ] , 1 ) eða [ hlutaðeigandi heilbrigðisstarfsmönnum ] 1 ) þegar það á við , heimilt að skoða þann hluta sjúkraskrár sem reikningsgerð á hendur stofnuninni er byggð á . 
Skoðun skal fara fram á þeim stað þar sem sjúkraskrá er varðveitt . 
Við meðferð persónuupplýsinga sem aflað er með þessum hætti skal þess gætt að uppfyllt séu skilyrði laga um persónuvernd og meðferð persónuupplýsinga og jafnframt gætt ákvæða laga um réttindi sjúklinga eftir því sem við á . 
1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 
53. gr. 
Allar umsóknir skulu ákvarðaðar svo fljótt sem kostur er á og skulu bætur reiknaðar frá þeim degi sem umsækjandinn hefur uppfyllt skilyrðin til bótanna . 
Bætur skv. III. kafla , aðrar en lífeyrir skv. IV. kafla , reiknast þó frá fyrsta næsta mánaðar eftir að bótaréttur er fyrir hendi og falla niður í lok þess mánaðar er bótarétti lýkur . 
Bætur , aðrar en slysalífeyrir ... , 1 ) skulu aldrei ákvarðaðar lengra aftur í tímann en tvö ár frá því að umsókn og önnur gögn sem nauðsynleg eru til að unnt sé að taka ákvörðun um bótarétt og fjárhæð bóta berast stofnuninni . 
... 
1 ) Grundvöll bótaréttar má endurskoða hvenær sem er og samræma bætur þeim breytingum sem orðið hafa . 
1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 
54. gr. 
Bætur skal greiða fyrsta dag hvers mánaðar . 
Þó má greiða sjúkrabætur og dagpeninga fyrir styttri tíma . 
Ákvarðaðar bætur falla niður ef þær eru ekki sóttar innan 12 mánaða , en ákvarða má bætur á ný ef rökstudd umsókn berst . 
Tryggingastofnun ríkisins gefur út örorkuskírteini til þeirra sem uppfylla skilyrði 1. mgr. 18. gr. og eru jafnframt sjúkratryggðir hér á landi [ samkvæmt lögum um sjúkratryggingar ] . 
1 ) 1 ) L. 112/2008 , 57. gr. 
55. gr. 
Hafi Tryggingastofnun ríkisins eða umboð hennar [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnunin ] 1 ) ofgreitt bótaþega bætur samkvæmt lögum þessum skal stofnunin draga ofgreiddar bætur frá bótum sem bótaþegi síðar kann að öðlast rétt til , sbr. þó 2. mgr. 
Einnig á Tryggingastofnun [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnunin ] 1 ) endurkröfurétt á hendur bótaþega samkvæmt almennum reglum . 
Ef tekjutengdar bætur samkvæmt lögum þessum eru ofgreiddar af Tryggingastofnun eða umboðum hennar skal það sem er ofgreitt dregið frá öðrum tekjutengdum bótum sem bótaþegi síðar öðlast rétt til . 
Þetta á eingöngu við ef tekjur á ársgrundvelli eru hærri en lagt var til grundvallar við útreikning bóta og ofgreiðsla stafar af því að bótaþegi hefur ekki tilkynnt Tryggingastofnun um tekjuaukninguna , sbr. 52. gr. 
Ekki er heimilt að draga frá bótum meira en 20% af mánaðarlegum greiðslum til bótaþega , þó aldrei lægri fjárhæð en 3.000 kr. , uns ofgreiðsla er endurgreidd að fullu nema samið sé um annað . 
Hafi Tryggingastofnun ríkisins [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnunin ] 1 ) vangreitt bótaþega bætur skal stofnunin greiða honum það sem upp á vantar . 
Þegar bætur eru vangreiddar skal greiða bótaþega 5,5% ársvexti á þá bótafjárhæð sem vangreidd var og skulu þeir reiknast frá þeim degi sem skilyrði til bótanna eru uppfyllt , sbr. þó 53. gr. 
Sama á við þegar niðurstaða úrskurðarnefndar almannatrygginga , sbr. 7. gr. , leiðir til þess að einstaklingur á rétt á bótum en hafði fengið synjun eða lægri bætur hjá Tryggingastofnun ríkisins [ eða eftir atvikum sjúkratryggingastofnuninni ] , 1 ) sbr. þó 53. gr. 
Ef bætur eru vangreiddar vegna skorts á upplýsingum , sbr. 3. mgr. 52. gr. , falla vextir niður . 
Þegar greiðsla skv. 1. mgr. stafar af sviksamlegu atferli bótaþega skal hann greiða dráttarvexti á þá bótafjárhæð og reiknast þeir frá þeim tíma sem endurkröfuréttur stofnast . 
Kl. 8 böðun , kl. 9 fótaaðgerð , kl. 10 hársnyrting , kl. 13 föndur og handavinna . 
Félagsstarf aldraðra Garðabæ . 
Leikfimi karla byrjar 5. sept. kl. 13 , leikfimi kvenna er byrjuð . 
Leikfimi karla verður á þriðju- og fimmtudögum , leikfimi kvenna á mánu- og miðvikudögum . 
Skráning í hópastarfið hefst 9.-10. og 11. sept. kl. 14-15 í Félagsmiðstöðinni í Kirkjuhvoli . 
Kynning á félagsstarfinu á haustönn verður í Kirkjuhvoli 12. sept. kl. 14 . 
Fótaaðgerðarstofan í síma 8994223 . 
Garðakórinn - æfinar eru byrjaðar á mánud. kl. 17-19 í Kirkjuhvoli . 
Allir velkomnir . 
Ferð eldri borgara á Akranes 14. sept. 
Skráning hjá Arndísi s. 5657826 og 8957826 . 
Félag eldri borgara Hafnarfirði , Hraunseli , Flatahrauni 3 . 
Boccia kl. 13 . 
Á morgun brids kl. 13.30 og púttmót við púttklúbb Hrafnistu á Hrafnistuvelli , mæting kl. 13 . 
Orlofsferð að Höfðabrekku 10.-13. sept. nokkur herbergi laus , hafið samband við Hraunsel , s. 5550142 . 
Glerskurður , skráning hafin í Hraunseli . 
Biljardstofan opinn virka daga kl. 13.30 til 16 skráið ykkur í tíma í Hraunseli , s. 5550142 . 
Félag eldri borgara , Reykjavík , Ásgarði , Glæsibæ . 
Kaffistofan opin virka daga frá kl. 10-13 . 
Kaffi , blöðin og matur í hádegi . 
Félagið hefur opnað heimasíðu www.feb.is . 
Fimmtudagur : Brids kl. 13 . 
Opið húsið hjá Félagi eldri borgara laugardaginn 7. september kl. 14-16 í Ásgarði , Glæsibæ . 
Kynning á starfi og markmiði félagsins . 
Félagar eru hvattir til að mæta og takið nýja félaga með . 
Réttarferð í Þverárrétt 15. september . 
Leiðsögumaður Sigurður Kristinsson . 
Einnig verður komið í Reykholt og að Deildartunguhver . 
Brottför frá Ásgarði kl. 12 . 
Skráning hafin á skrifstofu FEB. 
Silfurlínan er opin á mánu- og miðvikudögum kl. 10-12 . 
Skrifstofa félagsins er flutt að Faxafeni 12 , s. 5882111 . 
Félagsstarfið er áfram í Ásgarði , Glæsibæ . 
Upplýsingar á skrifstofu FEB. 
Félagsstarfið Furugerði 1 . 
Boccia kl. 13.30 . 
Leirnámskeiðið byrjar í dag og einnig smíðar og útskurður . 
Upplýsingar í síma 5536040 . 
Félagsstarfið , Hæðargarði 31 . 
Kl. 9-12 böðun , kl. 9-16.30 námskeið í glerskurði , kl. 10 leikfimi , kl. 9-16.30 hárgreiðslustofan opin . 
Samkvæmisdansar byrja 10. okt. 
Landsbankinn aðra hverja viku . 
Sviðaveisla verður 20. sept. kl. 12 . 
Kynning á vetrarstarfi í Félagsmiðstöðinni verður fimmtudaginn 12. sept. kl. 13.30 , súkkulaði og rjómaterta í kaffinu . 
Akstursþjónusta í félagsmiðstöðina , sími 5683132 Gerðuberg , félagsstarf . 
Kl. 10.30 helgistund , umsjón Lilja G. Hallgrímsdóttir , djákni í Fella- og Hólakirkju , frá hádegi spilasalur og vinnustofur opin . 
Myndlistarsýning Huga Jóhannessonar stendur yfir . 
Glerskurður hefst þriðjud. 10. sept. 
Umsjón Helga Vilmundardóttir . 
Veitingar í Kaffi Bergi föstudaginn 6. sept. dansleikur , hljómsveit Hjördísar Geirs . 
Grettir Björnsson og Ragnar Páll sjá um góða stemningu . 
Húsið opnað kl. 19.30 . 
Allir velkomnir . 
Gjábakki , Fannborg 8 . 
Kl. 9.05 og kl. 9.55 leikfimi , handavinnustofan opin , leiðbeinandi á staðnum kl. 9.30-15 . 
Kynning á starfsemi í félagsheimilinu Gjábakka sept. til des. í dag . 
kl. 14 . 
FEBK , Hana-nú og ýmsir áhugamannahópar kynna sína starfsemi , auk þess sem skráning og kynning á fyrirhuguðum námskeiðum fer þar fram . 
Allir velkomnir . 
Kaffi og heimabakað meðlæti á boðstólum . 
Gullsmári , Gullsmára 13 . 
Opið alla virka daga kl. 9-17 hádegismatur , kaffi og heimabakað meðlæti . 
Hraunbær 105 . 
Kl. 9 almenn handavinna og keramik , kl. 10 boccia , kl. 11 leikfimi , kl. 14 félagsvist . 
Hvassaleiti 56-58 . 
Kl. 9 böðun og bútasaumur , kl. 10 boccia , kl. 13 handavinna , kl. 14 félagsvist . 
Fótaaðgerð , hársnyrting . 
Allir velkomnir . 
Norðurbrún 1 . 
Kl. 9-16.45 opin vinnustofa og tréskurður , kl. 13-16.45 leir , kl. 10-11 ganga . 
Vesturgata 7 . 
Kl. 9 fótaaðgerðir og hárgreiðsla , kl. 9.15-12 aðstoð við böðun , kl. 9.15-15.30 handavinna . 
Mánud. 16. sept. kl. 13-16 verður kórinn með fyrstu æfingu vetrarins , nýir félagar velkomnir . 
Miðvikud. 18. sept. kl. 13-16 byjar fyrsti tréskurðartími vetrarins . 
Mósaik byrjar í dag , 5. sept. , kl. 13 . 
Myndmennt byrjar Miðvikud. 4. sept. 
Mósaik byrjar fimmtud. 5. sept. kl. 13 . 
Miðvikud. 18. sept. kl. 13-16 byjar fyrsti tréskurðartíminn . 
Handverkssýning og skoðunarferð um Grafarvog : Mánud. 9. sept. kl. 13 verður farið á handverkssýningu í félags og þjónustumiðstöðina í Hvassaleiti . 
Kaffiveitingar að lokinni sýningu . 
Síðan verður farið í skoðunarferð um Grafarvog undir leiðsögn Önnu Lísu Guðmundsdóttur frá Árbæjarsafni . 
M.a. farið í Grafarvogskirkju Bryggjuhverfi og fleira . 
Upplýsingar og skráning í ferðir og á námskeið s. 5627077 . 
Vitatorg . 
Kl. 8.45 smíði . 
kl. 9 hárgreiðsla , kl. 9.30 glerskurður , körfugerð og morgunstund , kl. 10 fótaaðgerðir og boccia æfing , kl. 13 handmennt almennt og frjáls spil . 
Gullsmárabrids . 
Eldri borgarar spila brids í Gullsmára 13 mánudaga og fimmtudaga . 
Vinsamlegast mætið til skráningar kl. 12.45 spil hefst stundvíslega kl. 13 . 
Nýir þátttakendur velkomnir . 
Gigtarfélagið . 
Hópþjálfun Gigtarfélagsins fer af stað aftur eftir sumarfrí Mánud. 9. sept. 
Hádegisleikfimi , létt leikfimi , bakleikfimi karla , vefjagigtarhópar , jóga , vatnsþjálfun . 
Ókeypis prufutími fyrir þá sem vilja . 
Skráning og uppl. á skrifstofu GÍ , s. 5303600 . 
Minningarkort Hrafnkelssjóður ( stofnað 1931 ) minningarkort afgreidd í símum 863-6611 og 565-6611 . 
( Jóh. 15 , 9. ) 
Skipin Reykjavíkurhöfn : Thetis Freri og Atlantic Peace koma í dag . 
Mannamót Bólstaðarhlíð 43 . 
Þriðjudaginn 17. september kl. 12.30 . 
Haustlitaferð í Skorradalinn . 
Ullarselið á Hvanneyri heimsótt . 
Kaffiveitingar á Hvanneyri . 
Skráning og greiðsla í síðasta lagi miðvikudaginn 11. sept. 
Allir velkomnir . 
Uppl. í síma 5685052 . 
Aflagranda 40 . 
Vetrarstarfið hafið : Mánud. vinnustofa og leikfimi kl. 9 , félagsvist kl. 14 . 
Þriðjud. vinnustofa , jóga og leirkerasmíði kl. 9 , postulínsmálning kl. 13 , samsöngur undir stjórn Kára Friðrikssonar kl. 14 . 
Miðvikud. : vinnustofa og postulínsmálning kl. 9 og kl. 13 . 
Fimmtud. : vinnustofa og jóga kl. 9 , myndmennt kl. 13 . 
Föstud. : vinnustofa og leikfimi kl. 9 . 
Bingó kl. 14 . 
Baðþjónusta þriðju- , miðviku- og föstudaga , skráning . 
Hjúkrunarfræðingur til viðtals fimmtudaga kl. 11 . 
Félagsstarfið , Hæðargarði 31 . 
Landsbankinn aðra hverja viku . 
Sviðaveisla verður 20. sept. kl. 12 . 
Kynning á vetrarstarfi í Félagsmiðstöðinni verður fimmtudaginn 12. sept. kl. 13.30 , súkkulaði og rjómaterta í kaffinu . 
Akstursþjónusta í félagsmiðstöðina , sími 5683132 . 
Félag eldri borgara , Hafnarfirði , Hraunseli , Flatahrauni 3 . 
Morgungangan kl. 10 frá Hraunseli . 
Rúta frá Firðinum kl. 9.50 . 
Orlofsferð að Höfðabrekku 10.-13. sept. 
Rúta frá Hraunseli á þriðjudag kl. 10 . 
Glerskurður , skráning hafin í Hraunseli . 
Leikfimi eldri borgara er hafin í íþróttamiðstöðini Björk ( gamla Haukahúsið ) á þriðju- , fimmtu- og föstudögum kl. 11.30 , skráning og greiðslur í Hraunseli , sími 5550142 . 
Myndlistarfólk , fundur miðvikudaginn 11. sept. kl. 13.30 , rætt um skipulag og tíma námskeiða í vetur . 
Félagsstarf aldraðra . 
Leikfimi karla verður á þriðju- og fimmtudögum , leikfimi kvenna á mánu- og miðvikudögum . 
Skráning í hópastarfið er 9.-10. og 11. sept. kl. 14-15 í Félagsmiðstöðinni í Kirkjuhvoli . 
Kynning á félagsstarfinu á haustönn verður í Kirkjuhvoli 12. sept. kl. 14 . 
Fótaaðgerðarstofan í síma 8994223 . 
Garðakórinn - æfingar á mánud. kl. 17-19 í Kirkjuhvoli . 
Allir velkomnir . 
Ferð eldri borgara á Akranes 14. sept. 
Skráning hjá Arndísi í síma 5657826 og 8957826 . 
Félag eldri borgara , Reykjavík , Ásgarði í Glæsibæ . 
Kaffistofan opin virka daga frá kl. 10-13 . 
Kaffi , blöðin og matur í hádegi . 
Félagið hefur opnað heimasíðu , www.feb.is . 
Opið húsið hjá Félagi eldri borgara í dag , laugardag , kl. 14-16 í Ásgarði , Glæsibæ . 
Kynning á starfi og markmiði félagsins . 
Fjöldasöngur , leikþáttur og danssýning . 
Kaffi og meðlæti . 
Félagar eru hvattir til að mæta og taka nýja félaga með . 
Sunnudagur : Dansleikur kl. 20 . 
Mánudagur : Brids kl. 13 . 
Danskennsla , framh. kl. 19 og byrjendur kl. 20.30 . 
Þorvaldur Lúðvíksson lögfræðingur er með viðtöl fyrir félagsmenn á þriðjudögum frá kl. 10-12 , panta þarf tíma á skrifstofu FEB. 
Þriðjudagur : Skák kl. 13 . 
Miðvikudagur . 
Gönguhrólfar ganga frá Ásgarði í Glæsibæ kl. 10 . 
Réttarferð í Þverárrétt 15. september . 
Leiðsögumaður Sigurður Kristinsson . 
Einnig verður komið í Reykholt og að Deildartunguhver . 
Brottför frá Ásgarði , Glæsibæ , kl. 12 . 
Skráning hafin . 
Silfurlínan er opin á mánu- og miðvikudögum kl. 10-12 . 
Skrifstofa félagsins er flutt í Faxafen 12 , s. 5882111 . 
Félagsstarfið er áfram í Ásgarði , Glæsibæ . 
Upplýsingar á skrifstofu FEB. 
Gerðuberg , félagsstarf . 
Myndlistarsýning Huga Jóhannessonar opin í dag og á morgun frá kl. 13-16.30 , listamaðurinn á staðnum . 
Á miðvikudag kl. 13.30 og föstudag kl. 14 kóræfingar hjá Gerðubergskór , undir stjórn Kárar Friðrikssonar , fjölbreytt dagskrá , nýir félagar velkomnir . 
Glerskurður hefst þriðjudaginn 10. september , umsjón Helga Vilmundardóttir . 
Sund- og leikfimiæfingar í Breiðholtslaug , mánu- og föstudaga kl. 9.30 . 
Allar upplýsingar um starfsemina á staðnum og í síma 5757720 . 
Gullsmári , Gullsmára 13 . 
Opið alla virka daga kl. 9-17 , hádegismatur , kaffi og heimabakað meðlæti . 
Hvassaleiti . 
Árleg handverkssýning á munum sem unnir hafa verið af þátttakendum hjá Félagsþjónustunni í Hvassaleiti verður haldin laugardaginn 8. og sunnudaginn 9. september kl. 14-17 . 
Kynning á félagsstarfinu fyrir næsta vetur fer fram á sama tíma . 
Kaffiveitingar . 
Félag eldri borgara , Kópavogi . 
Púttað verður á Listatúni í dag , laugardag , kl. 10.30 . 
Mánud. 16. sept. verður ferð í Þverárrétt í Borgarfirði . 
Lagt af stað frá Gjábakka kl. 8 og frá Gullsmára kl. 8.15 . 
Leiðsögumaður Nanna Kaaber . 
Leiðin sem ekin verður er eftirfarandi : Kópavogur - Hvalfjarðargöng - Borgarnes - Baulan - þjóðvegur 50 að vegamótum þjóðvegar 522 en eftir honum ekið framhjá Arnbjargarlæk og Höfða - að Þverárrétt í Þverárdal . 
Áætluð koma um kl. 10 . 
Þar verður dvalist í 2-3 tíma , á leiðinni til baka verður farið framhjá Norðtungu að Deildartungu og Deildartunguhver skoðaður . 
Þaðan ekið framhjá Kleppjárnsreykjum og niður Andakíl að Borgarfjarðarbrú Hafnarfjallsmegin en þar verður snædd kjötsúpa . 
Eftir matinn verður ekið niður til Akraness og byggðarsvæði bæjarins heimsótt - en meðal þess , sem þar er sýnt eru steinasafn , íþróttasafn , byggðasafn og forsýning á safni Landmælinga Íslands . 
Áætluð heimkoma er kl. 18 . 
Þátttökulistar og upplýsingar liggja frammi í félagsmiðstöðvunum Gjábakka ( s. 5543400 ) og Gullsmára ( s. 5645260 ) . 
Ferðanefndin : Bogi Þórir ( s. 5540233 ) og Þráinn ( s. 5540999 ) . 
Vesturgata 7 . 
Miðvikudaginn 18. september kl. 13-16 byrjar fyrsti tréskurðartími vetrarins , skráning hafin . 
Handverkssýning og skoðunarferð um Grafarvog . 
Mánudaginn 9. september kl. 13 verður farið á handverkssýningu í félags- og þjónustumiðstöðina í Hvassaleiti . 
Kaffiveitingar að lokinni sýningu . 
Síðan verður farið í skoðunarferð um Grafarvog undir leiðsögn Önnu Lísu Guðmundsdóttir frá Árbæjarsafni . 
M.a. farið í Grafarvogskirkju , Bryggjuhverfi og fleira . 
Vitatorg . 
Vetrardagskráin komin . 
Laus pláss í eftirtöldum námskeiðum : bókband , myndlist , leirmótun , körfugerð , mósaík og smiðja . 
Upplýsingar í síma 5610300 . 
Allir aldurshópar velkomnir . 
Gönguklúbbur Hana-nú . 
Morgunganga kl. 10 laugardagsmorgna frá Gjábakka . 
Krummakaffi kl. 9 . 
Allir velkomnir . 
Félag fráskilinna og einstæðra . 
Fundur í kvöld kl. 21 í Konnakoti , Hverfisgötu 105 . 
Nýir félagar velkomnir . 
Munið gönguna mánu- og fimmtudaga . 
Ferðaklúbburinn Flækjufótur . 
Helgarferð til Grundarfjarðar verður farin 5. til 6. okt. kl. 14 . 
Keyrt til Grundarfjarðar og gist , þar verður skemmtun fram eftir nóttu . 
Sextettinn Sex í sveit syngur nokkur lög . 
Skráning í síma 8982468 fyrir 20. sept. 
Minningarkort Hrafnkelssjóður ( stofnaður 1931 ) . 
Minningarkort afgreidd í símum 8636611 og 5656611 . 
( Sak. 10 , 1. ) 
Allt fram streymir endalaust , ár og dagar líða ; nú er komið hrímkalt haust , horfin sumars blíða . 
--- Kristján Jónsson 
Skipin Reykjavíkurhöfn : Silver Shadow kemur og fer í dag . 
Árni Friðriksson fer í dag . 
Hafnarfjarðarhöfn : Ikan Suji kemur í dag , Lómur kemur á morgun . 
Mannamót Aflagranda 40 . 
Í vetur verður samsöngur undir stjórn Kára Friðrikssonar á þriðjudögum kl. 14 og hefst þriðjud. 10. sept. 
Jóga hefst þriðjud. 10. sept. kl. 9 , nokkur laus pláss , skráning í afgreiðslu s. 5622571 . 
Félagsvist á morgun kl. 14 . 
Búnaðarbankinn verður með afgreiðslu þriðjud. 10. sept. kl. 10.15. 
Árskógar 4 . 
Á morgun kl. 9 leikfimi , kl. 11 boccia , kl. 13.30 félagsvist , kl. 16 myndlist . 
Púttvöllurinn er opinn kl. 10-16 alla daga . 
Allar uppl. í s. 5352700 . 
Bólstaðarhlíð 43 . 
Á morgun kl. 9-16 almenn handavinna , kl. 9-12 bútasaumur , kl. 9-17 fótaaðgerð , kl. 10-11 samverustund , kl. 13.30-14.30 söngur við píanóið , kl. 13-16 bútasaumur . 
Uppl. í s. 5685052 . 
þriðjud. 17. sept. kl. 12.30 . 
Haustlitaferð í Skorradalinn . 
Ullarselið á Hvanneyri heimsótt . 
Kaffiveitingar á Hvanneyri . 
Skráning og greiðsla í síðasta lagi miðvikud. 11. sept. 
Allir velkomnir . 
Uppl. í s. 5685052 . 
Félag eldri borgara í Kópavogi . 
Félagsvist í Gullsmára 13 á mánud. kl. 20.30 . 
Fótaaðgerðastofan opin frá kl. 10 . 
Skrifstofan Gullsmára 9 er opin á morgun kl. 16.30-18 , s. 5541226 . 
Púttað verður á Listatúni í dag , laugardag , kl. 10.30 . 
mánud. 16. sept. verður ferð í Þverárrétt í Borgarfirði . 
Lagt af stað frá Gjábakka kl : 8 og frá Gullsmára kl : 8.15 . 
Áætluð koma um kl 10 þar verður dvalist ca 2-3 tíma Áætluð heimkoma er kl. 18 . 
Takmarkað sætaframboð . 
Farin verður hópferð til Akureyrar á vegum FEBK vegna þátttöku í 20 ára afmæli Félags eldri borgara á Akureyri , laugardaginn 12 október í Íþróttahöllinni á Akureyri Uppl. og srkáning í báðar ferðir í Gjábakka ( s : 554-3400 ) og Gullsmára ( s : 564-5260 ) . 
Ferðanefndin : Bogi Þórir ( s : 554-0233 og Þráinn ( s : 554-0999 ) . 
Félagsstarfið , Lönguhlíð 3 . 
Á morgun kl. 8 böðun , kl. 9 fótaaðgerð , kl. 9 myndlist , kl. 10-12 verslunin opin , kl. 13 föndur og handavinna . 
Félagsstarf aldraðra Garðabæ . 
Leikfimi karla á þriðju- og fimmtudögum , leikfimi kvenna á mánu- og miðvikudögum . 
Skráning í hópastarfið er 9.-10. og 11 sept. kl. 14-15 í Félagsmiðstöðinni í Kirkjuhvoli . 
Kynning á félagsstarfinu á haustönn verður í Kirkjuhvoli 12. sept. kl. 14 . 
Fótaaðgerðarstofan s. 8994223 . 
Garðakórinn - æfingar á mánud. kl. 17-19 í Kirkjuhvoli . 
Allir velkomnir . 
Ferð eldri borgara á Akranes 14. sept. 
Skráning hjá Arndísi s. 5657826 og 8957826 . 
Félagsstarfið Dalbraut 18-20 . 
Á morgun kl. 10-10.45 leikfimi , kl. 13 frjáls spilamennska Félag eldri borgara Hafnarfirði , Hraunseli , Flatahrauni 3 . 
Á morgun félagsvist kl. 13.30 . 
Á þriðjudag handavinna kl. 13 . 
30 , brids og frjáls spilamennska kl. 13.30 og púttað á Hrafnistuvelli kl 14-16 . 
Orlofsferð að Höfðabrekku 10-13 sept. rúta frá Hraunseli á þriðjudag kl. 10 . 
Glerskurður , skráning hafinn . 
Leikfimi eldri borgara er hafin í íþróttamiðstöðini Björk ( gamla Haukahúsið ) á þriðju- , fimmtu- og föstudögum kl. 11.30 , skráning og greiðslur í Hraunseli sími 5550142 . 
Myndlistafólk fundur á miðvikudaginn 11. sept. kl. 13.30 rætt um skipulag og tíma námskeiða í vetur . 
Félag eldri borgara , Reykjavík , Ásgarði Glæsibæ . 
Sunnud : Dansleikur kl. 20 Caprí-tríó leikur fyrir dansi . 
Mánud : Brids kl. 13 . 
Danskennsla framh. kl. 19 og byrjendur kl. 20.30 . 
Þorvaldur Lúðvíksson lögfræðingur er með viðtöl fyrir félagsmenn á þriðjudögum frá kl. 10-12 panta þarf tíma á skrifstofu FEB. 
Þriðjud : Skák kl. 13 . 
Miðvikud : Göngu-hrólfar ganga frá Ásgarði Glæsibæ kl. 10 . 
Söngfélag FEB kóræfing kl. 17 . 
Línudanskennsla kl. 19.15 . 
Réttarferð í Þverárrétt 15. september . 
Einnig verður komið í Reykholt og að Deildartunguhver . 
Brottför frá Ásgarði kl. 12 . 
Skráning hafin . 
Upplýsingar á skrifstofu FEB 5882111 . 
Félagsstarfið , Hæðargarði 31 . 
Á morgun böðun kl. 9-12 , opin handavinnustofan kl. 9-16.30 , félagsvist kl. 14 . 
Hárgreiðslustofan opin 9-16.30 . 
Landsbankinn aðra hverja viku . 
Sviðaveisla verður 20 sept. kl. 12 . 
Kynning á vetrarstarfi í Félagsmiðstöðinni verður fimmtud. 12. sept. kl. 13.30 , súkkulaði og rjómaterta í kaffinu . 
Akstursþjónusta í félagsmiðstöðina s. 5683132 Gerðuberg , félagsstarf . 
Á morgun 9-16 . 
30 vinnustofur opnar , frá hádegi spilasalur opinn , kl. 15.30 dans , engin skráningargjöld . 
Á morgun hefst glerskuður kl. 9 . 
Huga Jóhannessonar opin frá kl. 13-16.30 listamaðurinn á staðnum . 
Gjábakki , Fannborg 8 . 
Á morgun handavinnustofan opin . 
Leiðbeinandi á staðnum kl. 9-17 . 
Hæg leikfimi ( stólaleikfimi ) hefst á morgun kl. 10.45 , Kínversk leikfimi hefst 17. sept. 
Skráið þátttöku sem fyrst . 
Námskeiðin hefjast þriðjudaginn 10. sept. 
Gullsmári , Gullsmára 13 . 
Opið virka daga kl. 9-17 hádegismatur , kaffi og heimabakað meðlæti . 
Spiluð félagsvist á mánudögum kl. 20.30 . 
Hraunbær 105 . 
Á morgun kl. 9 postulínsmálun , perlusaumur og fótaaðgerð , kl. 10 bænastund , kl. 13. 30 sögustund og spjall , kl. 13 hárgreiðsla . 
Hvassaleiti 56-58 . 
Á morgun kl. 9 böðun og föndur , kl 9 og kl. 10 jóga , kl. 13 frjáls spilamennska , kl. 13.30 ganga . 
Fótaaðgerðir . 
Allir velkomnir . 
Norðurbrún 1 . 
Kl. 
10-11 ganga , kl. 9-15 fótaaðgerð , kl. 9-12 myndlist , kl. 9-16 opin handavinnustofa . 
Vesturgata 7 . 
Á morgun kl. 9-16 fótaaðgerðir og hárgreiðsla , kl. 9.15 handavinna . 
Mánud. 9. sept. kl. 13 verður farið á handverkssýningu í félags og þjónustumiðstöðina í Hvassaleiti . 
Kaffiveitingar að lokinni sýningu . 
Síðan verður farið í skoðunarferð um Grafarvog m.a farið í Grafarvogskirkju , Bryggjuhverfi og fleira . 
Miðvikud. 18. sept. kl 13-16 byrjar fyrsti tréskurðartími vetrarins , skráning hafin . 
Vitatorg . 
Vetrardagskráin komin . 
Á morgun kl. 8.45 smíði , kl. 9 hárgreiðsla , kl. 9.30 bókband , bútasaumur og morgunstund , kl. 10 fótaaðgerðir , sund og boccia , kl. 13 handmennt almennt , glerbræðsla og frjáls spil . 
Laus pláss í eftirtöldum námskeiðum : bókband , myndlist , leirmótun , körfugerð , mósaík og smiðju . 
Upplýsingar í síma 5610300 . 
Allir aldurshópar velkomnir . 
Háteigskirkja , eldri borgarar , mánudaga félagsvist kl. 13-15 , kaffi . 
Gullsmárabrids . 
Eldri borgarar . 
Brids að Gullsmára 13 , mánu- og fimmtudaga . 
Skráning kl. 12.45 , spil hefst stundvíslega kl. 13 . 
Nýir þátttakendur velkomnir . 
Sjálfsbjörg félag fatlaðra á höfuðborgarsvæðinu , Hátúni 12 . 
Á morgun kl. 19 bridge . 
ITC harpa . 
Fyrsti fundur vetrarins verður þriðudaginn 10. sept. að Borgartúni 22 og hefst kl. 20 . 
Sinawik í Reykjavík Aðalfundur þriðjudaginn 10. september í Sunnusal Hótel Sögu kl. 20 . 
( Lúk. 14 , 34. ) 
Þú sæla heimsins svalalind , ó , silfurskæra tár , er allri svalar ýtakind og ótal læknar sár . 
Æ , hverf þú ei af auga mér , þú ástarblíða tár , er sorgir heims í burtu ber , þótt blæði hjartans sár . 
Mér himneskt ljós í hjarta skín í hvert sinn , er ég græt , því Drottinn telur tárin mín - ég trúi , og huggast læt . 
Kristján Jónsson 
Skipin Reykjavíkurhöfn : Carnival Legend kemur og fer í dag . 
Bjarni Sæmundsson fer í dag . 
Hafnarfjarðarhöfn : Celo di Barents fór í gær . 
Örvar kom í gær . 
Mannamót Aflagrandi 40 , kl. 9 vinnustofa og leikfimi , kl. 14 bingó . 
Árskógar 4. kl. 13-16.30 opin smíða- og handavinnustofan , kl. 13.30 bingó , kl. 10-16 púttvöllurinn . 
Bólstaðarhlíð 43 . 
Kl. 8-16 , hárgreiðsla , kl. 8.30-12.30 böðun , kl. 9-16 handavinna , kl. 9-17 fótaaðgerð , kl. 13-16 spilað . 
Eldri borgarar í Mosfellsbæ , Kjalarnesi og Kjós . 
Félagsstarfið er á mánu- og fimmtudögum . 
Mánud : Kl. 16 leikfimi . 
Fimmtud : kl. 13 tréskurðarnámskeið , kl. 14 bækur frá bókasafninu til útláns , kl. 15-16 bókaspjall , kór eldri borgara Vorboðar : kóræfing í DAMOS kl. 17-19 . 
Laugardagar : kl. 10-12 bókbandsnámskeið , línudans byrjar 5 okt. kl. 11 . 
Námskeið í postulínsmálun byrjar 18. nóv. 
Uppl. og skráningar Svanhildur s. 5868014 e.h. 
Félagsstarfið Dalbraut 18-20 . 
Kl. 9-12 aðstoð við böðun , kl. 9-16.45 opin handavinnustofan , hárgreiðslustofan opin kl. 9-16.45 alla daga nema mánudaga . 
Félag eldri borgara í Kópavogi . 
Félagsvist spiluð í Fannborg 8 ( Gjábakka ) kl. 20.30 . 
FEBK stendur fyrir opnu húsi laugard. 14. sept. kl. 14 í Gjábakka . 
Dagskrá : Hljóðfæraleikur , upplestur og fleira . 
Kaffi og meðlæti . 
Farin verður hópferð til Akureyrar á vegum FEBK vegna þáttöku í 20 ára afmæli Félags eldri borgara á Akureyri , laugard. 12 okt. 
Mánud. 16. sept. verður ferð í Þverárrétt í Þverárhlíð í Borgarfirði . 
Lagt af stað frá Gjábakka kl. 8 og frá Gullsmára kl. 8.15 Áætluð heimkoma er kl. 18 . 
Þátttökulistar og upplýsingar liggja frammi í Félagsmiðstöðvunum Gjábakka ( s : 5543400 ) og Gullsmára ( s : 5645260 ) Athugið - takmarkað sætaframboð - Ferðanefndin : Bogi Þórir ( s : 5540233 ) og Þráinn ( s : 5540999 ) . 
Félagsstarfið , Lönguhlíð 3 . 
Kl. 
8 böðun , kl. 10 hársnyrting , kl. 10-12 verslunin opin , kl. 11 leikfimi , kl. 13 . 
Opið hús 
spilað á spil . 
Félag eldri borgara Hafnarfirði , Hraunseli , Flatahrauni 3 . 
Brids kl. 13.30 pútt á Hrafnistuvelli kl. 14-16 . 
Á morgun ganga kl. 10 frá Hraunseli , rúta frá Firðinum kl. 9.50 . 
Biljardstofan opin virka daga frá kl. 13.30-16 , skráning í Hraunseli . 
Leikfimi eldri borgara í Íþróttastöðini Björk ( Gamla Haukahúsinu ) á þriðju- , fimmtu- og föstudögum kl. 11.30 skráning í Hraunseli s. 5550142 . 
Félag eldri borgara , Reykjavík , Ásgarði Glæsibæ . 
Kaffistofan opin virka daga frá kl. 10-13 . 
Kaffi , blöðin og matur í hádegi . 
Félagið hefur opnað heimasíðu www.feb.is . 
Réttarferð í Þverárrétt 15. september . 
Leiðsögumaður Sigurður Kristinsson . 
Einnig verður komið í Reykholt og að Deildartunguhver . 
Selt verður réttarkaffi . 
Þeir sem eiga pantað sæti vinsamlegast sækið miðann í dag . 
Brottför frá Ásgarði Glæsibæ kl. 12 . 
Sunnudagur : Dansleikur kl. 20 Caprí-tríó leikur fyrir dansi . 
Silfurlínan er opin á mánu- og miðvikudögum kl. 10-12 . 
Skrifstofa félagsins er flutt í Faxafen 12 s. 5882111 . 
Félagsstarfið er áfram í Ásgarði Glæsibæ . 
Upplýsingar á skrifstofu FEB. 
Félagsstarfið Hæðargarði 31 . 
Kl. 9-12 böðun , kl. 
9-16.30 opin vinnustofa , myndlist , kl. 9.30 gönguhópurinn Gönuhlaup leggur af stað , kaffi á eftir göngunni , allir velkomnir , kl. 14 bridge og spilamennska . 
Sviðaveisla verður 20. sept. kl. 12 . 
Gerðuberg , félagsstarf . 
Kl. 9-16.30 vinnustofur opnar , kl. 9.30 sund og leikfimiæfingar í Breiðholtslaug , frá hádegi vinnustofur og spilasalur opinn , kl. 14 kóræfing hjá Gerðubergskórnum . 
Nýir félagar velkomnir . 
Síðustu sýningadagar hjá Huga Jóhannessyni . 
Veitingar í Kaffi Bergi . 
Allar upplýsingar á staðnum og í síma 575-7720 . 
Gjábakki , Fannborg 8 . 
Kl. 9.30 málm- og silfursmíði , kl. 9.15 rammavefnaður , kl. 13 bókband . 
Gullsmári , Gullsmára 13 . 
Opið virka daga kl. 9-17 hádegismatur , kaffi og heimabakað meðlæti . 
Hraunbær 105 . 
Kl. 9 handavinna , útskurður , fótaaðgerð og hárgreiðsla . 
Fræðslu- og kynningarfundur kl. 14 . 
Dagskrá : Lyf og inntaka þeirra . 
- Beinþynning . 
Lyfja- og hjúkrunarfræðingar annast fræðsluna á eftir verður boðið upp á beinþéttnimælingu , fólk er hvatt til að mæta . 
Kaffi og meðlæti verður á boðstólum . 
Allir velkomnir . 
Hvassaleiti 56-58 . 
Kl. 9 böðun , kl. 10 mæðramorgunn , Fótaaðgerð , hársnyrting . 
Allir velkomnir . 
Undir liðnum Mæðramorgun : Nú er verið að fara af stað með mæðramorgna og eru allar mæður velkomnar til að njóta fræðslu og samskipta hver við aðra . 
Við höfum góða aðstöðu fyrir barnavagna og kerrur . 
Börnin geta sofið úti ef vill . 
Norðurbrún 1 . 
Kl. 9-13 tréskurður , kl. 9-17 , hárgreiðsla kl. 10-11 boccia . 
Vesturgata 7 . 
Kl. 9-16 fótaaðgerðir og hárgreiðsla , kl. 9.15 handavinna , kl. 13.30 sungið við flygilinn , kl. 14.30-16 dansað við lagaval Halldóru , kaffiveitingar allir velkomnir . 
Leikfimikennsla byrjar þriðjud. 17. sept kl. 11-12 , einnig verður kennt á fimmtud. kl. 13-14 Theodóra Emilsdóttir . 
Þórunn Guðmundsdóttir : « Þeir sáu enga ástæðu til leiðrétta á sínum tíma . 
Það er bara núna þegar þetta er orðið , varðar okkar skjólstæðinga miklu að þá halda þeir því fram að þetta sé rangt eftir þeim haft . » 
Jón H. B. segir að engin stoð sé fyrir þeirri kröfu í lögum að þeir sem rannsaki mál og beri ábyrgð séu kallaðir fyrir dóm til að gefa skýrslu um meðferð þess eða rannsóknaraðgerðir . 
Jafnframt segir Jón það vera á ábyrgð fjölmiðlamanna hvernig þeir fjalli um tiltekin mál . 
Jón H. B. Snorrason , yfirmaður efnahagsbrotadeildar : « Þar af leiðandi er það ekki á ábyrgð þess sem að þeir tala við hvernig blaðamaðurinn kýs að , að fjalla um , um , um umræðuefnið og blaðamaðurinn stjórnar því líka með hvaða hætti hann setur það sem hann hefur eftir mönnum í sambandi við umfjöllunarefni sitt . » 
Blaðamenn og fréttamenn berir því einir ábyrgð á framsetningunni . 
Eins og fyrr sagði var þinghald í sjálfu Baugsmálinu í morgun en þar voru teknir fyrir 18 ákæruliðir sérstaks ríkissaksóknara gegn Jóni Ásgeir Jóhannessyni , forstjóra Baugs , Tryggva Jónssyni og Jóni Geraldi Sullenberger . 
Verjendur lögðu fram vitnalista en á honum er um 100 nöfn , meðal annars verða Kjartan Gunnarsson , framkvæmdastjóri Sjálfstæðisflokksins og Styrmir Gunnarsson , ritstjóri Morgunblaðsins , kallaðir fyrir dóm . 
Búist er við því að vitnaleiðslur taki um 4 vikur en þær hefjast 12. febrúar . 
Skjölin til í hlerunarmálinu ? 
Jón Baldvin Hannibalsson segir að afrit af leyniskjölum íslensku öryggisþjónustunnar séu til á skjalasafni í Bandaríkjunum , en frumritin voru brennd . 
Einar K. Guðfinnsson , segir að tilefni til hleranna hafi verið heilmikið á tímum kalda stríðsins og svo geti orðið í framtíðinni . 
Rökstuðningur fyrir hlerunum verði þó að vera fyrir hendi . 
Þetta kom fram á fundi stjórnmálafræðiskorar í dag . 
Þar var rætt um þá öryggisþjónustu lögreglunnar sem hér starfrækt á tímum kalda stríðsins og greint er frá er nýútkominni bók sagnfræðingsins Guðna Th. Jóhannessonar . 
Þjónustunni var heimilað að hlera síma þingmanna , ritstjórna dagblaða , verkalýðsforkálfa og ýmissa vinstri manna sem töldust ógna öryggi ríkisins á þeim tíma . 
Jón Baldvin Hannibalsson , fyrrverandi ráðherra : « Hver eru þessar skýrslur , þær voru brenndar , brenndar , spjaldskráin brennd skýrslurnar brenndar segja þeir . 
En ég veit að þær voru ekki allar brendar . 
Það voru nefnilega tekin af afrit eða kannski að frumritið hafi verið , hafi verið snyrtilega afhend CIA mönnum í bandaríska sendiráðinu , þetta er allt saman til , þetta er í Maryland , því Bandaríkjamenn brenna ekki í öskutunnum hérna , gögn , söguleg gögn . » 
Og Jón vill að Alþingi setji lög sem gefi þeim sem stóðu að hlerununum fyrirfram upp sakir . 
Jón Baldvin Hannibalsson : « Leysi þá undan þagnaskyldu og trúnaðareiðum og geri þeim kleyft að koma fram í dagsljósið og segja sannleikan án þess að þeir þurfi að gjalda þess . 
Það er óskiljanlegt , með öllu óskiljanlegt og fyrir því er engin rök þegar að forystumenn stjórnvalda núna vísa þessari sanngjörnu og eðlilegu ósk á bug með því málið sé í farvegi . 
Málið er ekki í neinum farvegi . » 
Einar K. Guðfinnsson sem hélt erindi á fundinum segir að hleranirnar hafi tengst mestu pólitísku átökum sem hér hafa átt sér stað . 
Setið hafi verið um Alþingishúsið og ráðist að því . 
Einar K. Guðfinnsson , sjávarútvegsráðherra : « Það var ógnað öryggi einstakra stjórnmálamanna og auðvitað hlaut ríkið að bregðast einhvern vegin við . 
Ég er hins vegar að segja það að það sé algjörlega rangt sem haldið hefur verið fram að hér hafi staðið , hafi verið staðið fyrir stórkostlegum pólitískum njósnum , það er einfaldlega rangt , sagan sem að Guðni Jóhannesson segir okkur sannar það . » 
Hann segir menn hafa afvegaleitt umræðuna að undanförnu . 
Einar K. Guðfinnsson : « Hugtakið leyniþjónusta í þessum efnum er fullkomið uppnefni . 
Ljúga því upp að Sjálfstæðisflokkurinn hafi staðið fyrir einhverri leyniþjónustu þegar það liggur fyrir að svo var ekki og þetta er auðvitað ákveðið áhyggjuefni að einhverjir telji það sér í hag að reyna komast hjá því að tala um kjarna málsins . » 
Aðgerðaáætlun gegn kynbundnu ofbeldi 
Magnús Stefánsson , félagsmálaráðherra , kynnti í dag 5 ára aðgerðaáætlun stjórnvalda gegn kynbundnu ofbeldi . 
Þá hefur ráðherrann ákveðið að endurskipa samráðsnefnd sem á að fylgja áætluninni eftir og halda stjórnvöldum við efnið . 
Meginmarkmið aðgerðaáætlunarinnar er vinna gegn ofbeldi á heimilum og kynferðislegu ofbeldi gegn konum og börnum . 
Um er að ræða efnismikla áætlun sem felur í sér 37 aðgerðir af ýmsum toga , meðal annars er stefnt að því að auka þekkingu starfsfólks sem starfar með börnum og unglingum og að gerendur sem beitt hafa börn ofbeldi eigi kost á meðferð . 
Það þýðir að framleiðandinn getur framleitt harða diska þar sem gagnamagnið er heilt margfeldi af 20 GB , allt eftir því hversu margar skífur og leshausar eru notaðir . 
Minnsti fáanlegi diskurinn væri þá 20 GB , með eina skífu og einn leshaus , síðan væri 40 GB diskur með einni skífu og tveimur leshausum , 60 GB diskur hefði tvær skífur og þrjá leshausa o.s.frv. 
Það myndi ekki henta að framleiða 50 GB harðan disk því þá þyrfti að breyta út af þessu einfalda fyrirkomulagi . 
Myndin er fengin hjá vefsetrinu PC-guide.com þar sem nálgast má ýmsar upplýsingar um vélbúnað tölva . 
Örgjörvar tölva ráða aðeins við að framkvæma mjög einfaldar og frumstæðar skipanir , svokallaðar vélarmálsskipanir . 
Með þeim er hægt að bera saman tölur sem eru í minni tölvunnar , leggja þær saman og gera aðra einfalda útreikninga á þeim . 
Það er mjög erfitt að forrita í vélarmáli , bæði vegna þess að það er mjög frumstætt , en líka vegna þess að hver skipun er bara kóði , til dæmis gæti samlagningarskipunin verið kóðinn 47 . 
Næsta tala á eftir væri þá staðsetningin á fyrri tölunni sem á að nota og þarnæsta tala væri staðsetning seinni tölunnar . 
Þannig myndi talnarunan 47,1002,3918 tákna skipunina « Leggðu saman tölurnar í minnishólfum númer 1002 og 3918 og settu niðurstöðuna í hólf númer 1002 » . 
Það segir sig sjálft að það er ekki þægilegt að lesa og skilja forrit sem samanstanda af mörg þúsund slíkra vélarmálsskipana . 
Tölvunarfræðingar hafa því hannað svokölluð æðri forritunarmál , þar sem skipanirnar eru öflugri og á hærra plani en vélarmálsskipanirnar . 
Sem dæmi um slík forritunarmál má nefna Java , C++ , Pascal , Fortran og ýmis fleiri . 
Forritarar skrifa þá sín forrit í þessum málum , til dæmis C++ og síðan er annað forrit , svokallaður þýðandi , sem breytir þeim yfir í forrit á vélarmáli . 
Þýðendur eru flókin forrit og það er mjög mikilvægt að þeir vinni rétt , það er að þeir búi til rétta runu vélarmálsskipana út frá C++ forritinu . 
Þýðendagerð er mjög vel rannsakað svið innan tölvunarfræðinnar og menn hafa öðlast mikla þekkingu á því hvernig smíða eigi rétta og hraðvirka þýðendur fyrir ýmis æðri forritunarmál . 
Hér að neðan er að gamni lítið forrit í C++ : 
< kóði > 
Þetta forrit biður notandann um hitastig í selsíusgráðum , reiknar út hitastigið í Fahrenheit-gráðum og prentar það út . 
Eftir að búið er að breyta þessu forriti yfir í vélarmálsforrit þá samanstendur það af yfir 5000 vélarmálskipunum . 
Þannig má sjá að það er óneitanlega auðveldara að skrifa 10 lína forrit í C++ en 5000 línur af gerðinni « 47,1002,3918 » ! 
POSIX ( Portable Operating System Interface for UNIX ) er staðall sem skilgreinir viðmót stýrikerfis gagnvart notendaforritum . 
Þessi staðall er um 15 ára gamall og var upphaflega ætlaður til þess að samræma viðmót þeirra mörgu stýrikerfa sem svipuðu til UNIX stýrikerfisins og voru í notkun á þeim tíma . 
Þetta voru stýrikerfi eins og HP-UX ( frá Hewlett Packard ) , AIX ( frá IBM ) , Solaris ( frá SUN ) , IRIX ( frá Silicon Graphics ) , BSD ( frá Berkeley-háskóla ) og upphaflega AT & T UNIX-ið . 
Þegar ljóst var að þessi stýrikerfi væru farin að vaxa hvert í sína áttina var ákveðið að reyna að staðla tiltekna hluti til þess að forrit sem skrifað væri fyrir eitt af þessum stýrikerfum mundi líka ganga á hinum . 
Venjulegt notendaforrit þarf oft að hafa samskipti við stýrifkerfið sem það mun keyra á . 
Til dæmis sér stýrikerfið um allt inntak og úttak forritsins , bæði það sem kemur af lyklaborði og á skjá , en einnig alla skráarvinnslu . 
Ef forritið þarf til að mynda meira minnispláss fyrir gögn , þarf það að biðja stýrikerfið um að úthluta því . 
Flest netsamskipti fara í gegnum stýrikerfið , einnig prentun og allt sem tengist skilgreiningum notenda og heimildum þeirra . 
Það er því mjög mikilvægt að þessi stýrikerfissamskipti séu eins , því annars þarf forritarinn að umrita forritin sín fyrir hvert það stýrikerfi sem þau keyra á . 
Í dag eru öll Unix-lík stýrikerfi ( AIX , HP-UX , Solaris , Linux , FreeBSD og fleiri ) samkvæmt POSIX staðlinum , einnig nýjasta Makka stýrikerfið ( Mac OS X ) , en fæst Windows stýrikerfin . 
Samtökin IEEE viðhalda nú POSIX staðlinum og votta hvort stýrikerfi uppfylli POSIX staðalinn . 
Vegna kostnaðar við vottunina hafa ekki öll stýrikerfi , sem þó fylgja POSIX staðlinum , fengið vottun . 
Einnig hafa stýrikerfi sem flestir líta ekki á sem POSIX stýrikerfi náð að fá POSIX vottun , svo sem Windows NT 4.0. 
Fyrirtækin AMD og Intel framleiða bæði nokkuð marga mismunandi örgjörva , þannig að það er líklega réttara að tala um « örgjörvafjölskyldur » AMD og Intel . 
Þessar örgjörvafjölskyldur hafa samt nokkur sérkenni , þannig að það er hægt að bera þær saman . 
Á undanförnum árum hafa fyrirtækin skipst á að vera með forystuna í hraðvirkustu örgjörvunum en nýlega virðist sem AMD sé að ná frumkvæðinu af Intel eftir að sá örgjörvi sem átti að vera flaggskip Intel , Itanium , reyndist ekki eins öflugur og til var ætlast . 
Það er kannski best að byrja á því að skoða hvað er sameiginlegt með örgjörvum frá þessum tveimur fyrirtækjum . 
Stærsti sameiginlegi eiginleikinn er að báðar örgjörvagerðirnar framkvæma ( það er « skilja » ) sömu vélamálsskipanirnar . 
Þetta skipanasafn er oft kallað « x86 » skipanamengið , þó réttara nafn sé « IA-32 » sem stendur fyrir « Intel Architecture , 32 bits » . 
Þessar vélamálsskipanir komu fyrst fram í Intel 386 örgjörvanum árið 1985 , en byggja á skipunum sem voru í fyrstu Intel-örgjörvunum , sérstaklega þó örgjörvanum 8086 , sem fyrst kom fram 1978 . 
Síðan « IA-32 » skipanamengið kom fram hefur verið bætt við skipunum , en yfirleitt aðeins skipunum sem hafa sérhæfða virkni , til dæmis hefur Intel bætt við skipunum til að auka hraða margmiðlunar ( kallað MMX , SSE og SSE2 ) og AMD hefur bætt við öðrum skipunum í sama tilgangi ( kallað 3DNow ! ) auk 64-bita skipanna ( kallað AMD64 ) . 
Aðalatriðið er samt að grunnskipanirnar eru þær sömu , sem þýðir að keyrsluskrá ( það er . EXE-skrá ) keyrir alveg eins á báðum örgjörvagerðunum . 
Viðbótarskipanirnar sem eru eingöngu í Intel-örgjörvum eða eingöngu í AMD-örgjörvunum eru ekki mikið notaðar , því þær takmarka notkun keyrsluskránna . 
Reyndar hefur AMD tekið upp nær allar viðbótarskipanirnar sem Intel hefur sett inn , en Intel hefur ekki tekið upp AMD skipanirnar . 
Aðrir örgjörvar , eins og til dæmis PowerPC-örgjörvinn sem er í tölvunum frá Apple , hafa allt aðrar vélamálsskipanir en örgjörvarnir frá Intel og AMD . 
Það þýðir að keyrsluskrá ( sem er í raun bara runa vélamálsskipana ) frá Makka keyrir ekki á tölvu með Intel eða AMD örgjörvum . 
Það þarf því mismunandi keyrsluskrá fyrir þessar mismunandi tölvur , jafnvel þó þær væru að nota sama stýrikerfið . 
Þó að örgjörvarnir frá AMD og Intel framkvæmi ( að mestu leyti ) sömu vélamálsskipanirnar þá gera þeir það ekki endilega alveg eins . 
Báðar gerðirnar þýða « x86 » -vélamálsskipanirnar yfir í enn einfaldari innri skipanir , svokallaðar « örskipanir » ( Intel kallar sínar « micro-ops » , en AMD kallar sínar « macro-ops » og « micro-ops » ) . 
Þessar örskipanir eru ólíkar milli AMD og Intel , enda sjást þær aldrei utan örgjörvans . 
Nýjustu AMD og Intel örgjörvarnir geta verið með tugi slíkra örskipana í keyrslu á sama tíma , en þetta er ein af leiðunum sem notaðar eru til að auka hraða örgjörvanna . 
Önnur leið til að auka hraðann er að hafa stórt flýtiminni ( e. cache ) , en þar eru settar þær skipanir og gögn sem eru í mestri notkun á hverjum tíma . 
Klukkutíðni örgjörvanna segir til um hversu oft nýjar skipanir eru settar í framkvæmd . 
Hærri klukkutíðni þýðir meiri afköst . 
Einnig skiptir máli hversu hratt örgjörvinn getur skipst á gögnum við aðra hluta tölvunnar , svo sem grafíkkortið , minnið og harða diskinn . 
AMD og Intel fara dálítið mismunandi leið í þessum atriðum , en ekki er hægt að taka einn þessara þátta út og segja að hann sé mikilvægastur . 
Fyrir hinn almenna notanda ætti ekki að skipta miklu máli lengur hvort örgjörvinn í tölvunni er frá Intel eða frá AMD . 
Báðir framleiðendurnir hafa örgjörva með mismunandi verð og mismunandi afköst þannig hver notandi fyrir sig verður að meta það hversu mikið hann er tilbúinn að borga fyrir hraðvirkan örgjörva , hvort sem það er Intel- eða AMD-örgjörvi . 
Hér er einnig svarað spurningunni : 
Hvaða forrit eru til fyrir forritun ? 
Forrit eru búin til með hjálp annarra forrita 
Það er rétt að forrit eru notuð til að skrifa forrit . 
Til þess eru helst notaðir ritill og þýðandi . 
Þegar hafist er handa við smíð forrits er byrjað á að slá texta á tilteknu forritunarmáli , svo sem Java , inn í ritil ( e. editor ) . 
Ritillinn gæti til dæmis verið forritið Notepad sem fylgir Windows eða innbyggður í ákveðið forritunarumhverfi , svo sem Visual Studio frá Microsoft . 
Ritillinn auðveldar manni að vinna með forritstextann því einfalt er að bæta nýjum skipunum inn í mitt forritið ; ritillinn hliðrar sjálfkrafa til því sem á eftir kemur . 
Þegar allt forritið hefur verið slegið inn í ritilinn er það vistað á harða diski tölvunnar . 
En þar sem tölvur skilja yfirleitt ekki þau forritunarmál sem venjulega eru notuð þarf annað forrit sem kallast þýðandi ( e. compiler ) að breyta skipununum yfir á form sem tölvan getur unnið úr . 
Það forritunarmál sem tölvur skilja kallast vélarmál og er mjög frumstætt . 
Að forrita á vélarmáli er bæði seinvirkt og erfitt . 
Forritarar nútímans nota nær aldrei vélarmál og hafa því lítið gagn af bók sem þessari . 
Skipanir á vélarmáli eru táknaðar með tölum . 
Þannig gæti talan 129 til dæmis þýtt að leggja eigi gildið sem á eftir kemur við gildi í ákveðnu minnishólfi tölvunnar . 
Þannig myndi talnarunan 129 , 456 , 10 merkja að leggja ætti töluna 10 við innihald minnishólfs númer 456 . 
Það er augljóslega mjög seinvirkt að forrita í forritunarmáli sem þessu . 
Þess vegna hafa menn búið til « æðri » forritunarmál , eins og Java , C++ , C , Visual Basic og Pascal , sem hönnuð eru með það í huga að auðveldara sé fyrir mannlega forritara að nota þau og skilja . 
Vélarmál tölvanna eru aftur á móti gerð þannig að einfalt og hraðvirkt sé að framkvæma skipanir . 
Hvernig urðu fyrstu forritin þá til ' 
Af ofangreindu ætti að vera ljóst að hægt er að búa til forrit án annarra forrita þótt það sé ekki venjan . 
Sé fólk tilbúið til að skrifa forrit á vélarmáli tölvunnar þarf það ekki þýðanda . 
Sömuleiðis er ritill ekki nauðsynlegur ef forritarinn sættir sig við að setja vélarmálsforritin sín sjálfur á rétta staði í minni tölvunnar . 
Þetta er hins vegar mjög seinvirkt og villugjarnt ferli svo í raun og veru vinnur enginn forritari lengur á þennan hátt . 
Mönnum gæti dottið í hug að svarið við spurningunni sem sett var fram í upphafi væri að forritin sem vanalega eru notuð til að búa til önnur forrit séu skrifuð beint á vélarmáli . 
Það svar er hins vegar ekki alveg rétt . 
Þar sem þýðendur eru mjög stór og flókin forrit færi gífurlega mikil vinna í að skrifa þá frá grunni á vélarmáli . 
Raunhæfari möguleiki væri að skrifa fyrst mjög frumstæðan þýðanda á vélarmáli sem þýddi einfaldaða útgáfu af forritunarmáli yfir á vélarmál . 
Síðan væri hægt að skrifa fullkomnari þýðanda á þessu einfaldaða forritunarmáli . 
Þennan leik væri jafnvel hægt að endurtaka nokkrum sinnum og fá þannig sífellt fullkomnari þýðanda fyrir æ stærri hluta forritunarmálsins . 
Að lokum væri kominn þýðandi fyrir forritunarmál sem skrifaður er í málinu sjálfu ! 
Þetta hljómar eins og þversögn , en þannig eru flestir þýðendur nú á dögum smíðaðir . 
Frekara lesefni og myndir 
o Er erfitt að læra forritun ? 
eftir Snorra Agnarsson . 
o Hvað er hlutbundin forritun og til hvers er hún notuð ? 
eftir Daða Ingólfsson . 
o Hvenær var fyrsta forritunarmálið fundið upp ? 
Er það enn notað ? 
eftir Snorra Agnarsson . 
o Hvernig virka forritunarmál til dæmis C++ ? 
eftir Hjálmtý Hafsteinsson . 
Upphaflegu spurningarnar voru : o Hvað verður um skrár sem maður hendir af tölvu ? 
( Jóhannes Ari , f. 1990 ) o Hvað verður um skrár og möppur sem maður eyðir í tölvum ? 
Er hægt að eyða þeim alveg ? 
( Ólafur Jónsson ) o Hvað gerist þegar við eyðum skrám í tölvum ? 
( Vignir Stefánsson ) o Hvað verður um ruslið sem maður hendir út af tölvunni ? 
Fer það inn á einhvern harðan disk ? 
Ef það fer þangað fyllist hann aldrei ? 
( Ari Ágústsson , f. 1987 ) o Hvað gerist þegar maður hendir hlutum í tölvu ? 
Hvert fara hlutirnir sem maður hendir ? 
( Jóhann Garðar Þorbjörnsson , f. 1988 ) o Hvernig virkar Recycle Bin ? 
Eyðast gögnin ekki af disknum fyrr en maður hefur tæmt ruslatunnuna ? 
( Andri Pálsson ) o Hvernig geta sum forrit endurheimt glötuð gögn eftir að þeim hefur verið hent ? 
( Andri Pálsson ) 
Hvernig geymast skrár ? 
Til að skilja betur hvað verður um skrár eftir að þeim er eytt borgar sig að skoða fyrst hvernig skrár eru geymdar eða vistaðar í tölvum . 
Hér verður miðað við Windows stýrikerfið , en meðhöndlun skráa er svipuð í öðrum stýrikerfum , svo sem Linux og Mac OS . 
Hægt er að lesa í stuttu máli um helstu stýrikerfi í svari við spurningunni Hver eru aðalstýrikerfin í tölvum í dag ? 
eftir EÖÞ og ÞV . 
Þegar skrá er vistuð á harða diskinum í tölvu er hún ekki geymd í einni samfelldri blokk , heldur er henni skipt upp í jafnstórar einingar sem kallast klasar ( e. cluster ) . 
Í Windows XP stýrikerfinu er stærð hvers klasa oftast 4 KB , eða 4096 bæti . 
Ef skrá inniheldur til dæmis 5000 bæti af gögnum þá þarf að nota tvo klasa til að geyma hana og hún tekur því 8 KB af geymsluplássi á disknum . 
Fyrri klasinn inniheldur 4096 bæti , en sá seinni afganginn sem er 904 bæti . 
Stórar skrár geta svo náð yfir marga klasa . 
Þegar skrá er vistuð á harða diskinum er reynt að finna nógu marga samfellda klasa til að rúma alla skrána . 
Þetta er þó ekki alltaf hægt . 
Þegar diskurinn er næstum fullur getur þurft að setja skrána í klasa sem eru dreifðir víðs vegar um diskinn . 
Stýrikerfið heldur utan um hvar einstakir klasar skránna eru og í hvaða röð þeir skuli raðast saman . 
Vandamálið við þetta er að þegar skráin er lesin þurfa leshausar harða disksins að vera á fleygiferð um diskinn til að tína upp einstaka klasa . 
Þar sem leshausarnir fara frekar hægt yfir getur þetta tafið mjög fyrir lestri skráarinnar . 
Þegar þetta gerist er talað um að harði diskurinn sé tvístraður ( e. fragmented ) . 
Hægt er að lagfæra þetta ástand að nokkru leyti með því að færa klasa einstakra skráa saman og reyna að búa til sem stærst samfellt svæði fyrir þá klasa sem enn eru lausir . 
Þessi aðgerð kallast samstykkjun ( e. defragmentation ) og felst í því að afrita gögn á milli klasa og færa þannig alla klasa sömu skráar sem næst hver öðrum á disknum . 
Þetta getur verið nokkuð tímafrek aðgerð ef diskurinn er mjög tvístraður . 
Hvernig er skrám hent ' 
Fyrir hverja skrá í tölvunni geymir stýrikerfið lista yfir þá klasa sem hún er vistuð í og hvar á disknum þeir eru . 
Ef skrá er eytt á venjulegan hátt í Windows XP hverfur hún í raun ekki heldur flyst hún yfir í ruslafötuna ( e. recycle bin ) . 
Ruslafatan er sérstakt skráasafn þar sem skráin er geymd og alltaf hægt að ná í hana aftur . 
Það er því góð hugmynd að nota sér þessa aðferð við eyðingu skráa , því þá er auðvelt að leiðrétta hugsanleg mistök . 
Gallinn við þessa aðferð er að auða plássið á diskinum eykst ekkert þar sem skráin er í raun aðeins færð til . 
Ekki fara allar eyddar skrár í ruslafötuna . 
Dæmi um þetta er ef skrá er eytt úr skipanaglugga ( með skipuninni DEL ) , ef Shift-hnappinum er haldið niðri þegar skrá er eytt í Windows Explorer eða ef skrifað er yfir tiltekna skrá með annarri samnefndri skrá . 
Sama gildir auðvitað þegar ruslafatan er tæmd , þá hverfa skrárnar sem þar eru . 
Hvað gerist þá nákvæmlega við eyðingu skráa sem ekki fara í ruslafötuna , eða við tæmingu hennar ? 
Í rauninni er það frekar lítið . 
Stýrikerfið merkir skrána sem eydda skrá og setur alla klasa hennar á lista yfir klasa sem lausir eru til úthlutunar á ný . 
Þetta þýðir að strax eftir eyðingu eru nánast allar upplýsingar um skrána og innihald hennar ennþá á tölvunni . 
Þær eru þó ekki sýnilegar lengur og Windows gefur notanda engan aðgang að þeim . 
Hins vegar eru til forrit sem geta náð í þessar upplýsingar og endurgert þær skrár sem nægar upplýsingar eru til um . 
Flest slík forrit þarf að kaupa , til dæmis forritin Undo Delete og File Recover . 
Eyði maður skrá fyrir slysni er mikilvægt að keyra sem fyrst endurgerðarforritin sem nefnd eru hér á undan . 
Þar sem klasar eyddra skráa eru merktir sem lausir til úthlutunar geta nýjar skrár skrifast í þá og gögnin í eyddu skránni glatast . 
Endurgerðarforritin skoða lausa klasa og reyna að púsla saman eyddum skrám sem voru geymdar í þeim . 
Ef fólk hefur ekki þegar slík endurgerðarforrit uppsett á tölvunni þarf það að passa að setja forritin ekki upp á þeim diski sem eydda skráin var á ; þá gæti endurgerðarforritið yfirskrifað skrána sem því var ætlað að ná tilbaka ! 
Stundum vill fólk algerlega eyða skrá af hörðum diski þannig að ekki sé hægt að ná í hana aftur . 
Enn sem komið er býður Windows stýrikerfið ekki upp á slíkt . 
Það sem þarf því að gera er að skrifa yfir alla klasa skrárinnar með einhverjum tilbúnum gögnum þannig að ekki sé hægt að endurheimta gögn eyddu skrárinnar eins og lýst er hér á undan . 
Til eru forrit sem gera einmitt þetta . 
Nokkur þeirra eru ókeypis , til dæmis forritið Eraser . 
Ef miðað er við endurgerðarforrit eins og hér var lýst er nóg að skrifa yfir klasana einu sinni . 
Samt eru til öflugri endurgerðaraðferðir sem skoða harða diskinn sjálfan og geta þá stundum séð móta fyrir síðustu tveimur til þremur kynslóðum gagna sem voru skrifuð á hann . 
Þess vegna ráðleggur til dæmis Bandaríkjaher að skrifað sé sjö sinnum ofan í gögn á diskum áður en þeim er hent til að öruggt sé að ekki verði hægt að lesa aftur það sem skrifað var á þá . 
Frekara lesefni á Vísindavefnum og mynd o Hvernig verka disklingar og harðir diskar í tölvum ? 
eftir Hildi Guðmundsdóttur. . 
aldar er talað um píningarhistoríuna . 
( Sjá Íslenzkt fornbréfasafn X , bls. 136 og 190 ) . 
Þessi passía eða píningarhistoría sem Ordinansían vitnar til var rit sem út kom 1558 í þýðingu Odds Gottskálkssonar og hét Historian pínunnar og upprisu Drottins vors Jesú Christí út af fjórum guðspjallamönnum af D. Johanni Bugenhagen Pommerano að nýju með athygli saman lesin . 
Þegar farið var að gefa út handbækur presta í lok 16. aldar var píslarsagan prentuð í þeim og allt fram á 19. öld . 
Síðan á 19. öld hefur píslarsagan oft verið gefin út sérstaklega , síðast með 79. útgáfu Passíusálmanna 1991 . 
Hallgrímur Pétursson orti Passíusálma sína út frá píslarsögunni eins og hún birtist í handbók presta um hans daga . 
Sálmar hans hafa frá upphafi gengið undir heitinu Passíusálmar , þótt þeir hafi verið gefnir út undir mismunandi heitum í mismunandi útgáfum . 
Á vef Ríkisútvarpsins er að finna mjög skemmtilega samantekt Ólafs Pálmasonar um útgáfusögu og heiti Passíusálmanna . 
Á barokktímanum sömdu tónskáld verk sem byggðust á píslarsögu einstakra guðspjallamanna og nefndu Passion . 
Frægust eru að líkindum verk J.S. Bachs , St. Matthäus Passion og St. Johannes Passion sem hafa verið flutt hér á landi undir heitunum Matteusarpassían og Jóhannesarpassían . 
Að kristnum skilningi er heilagur andi andi Guðs og er uppruna hugtaksins heilagur andi að finna í Biblíunni . 
Í Gamla testamentinu er litið á anda Guðs eða heilagan anda sem mátt eða kraft frá Guði . 
Hann er nefndur í sköpunarsögunni : » Andi Guðs sveif yfir vötnunum » ( 1. Mósebók 1.2 ) og í einum Davíðssálmi segir : » Fyrir orð Drottins voru himnarnir gjörðir og öll þeirra prýði fyrir anda munns hans . » 
( Sálmur 33.6 ) 
Oftast er í Gamla testamentinu talað um heilagan anda sem kraft sem Guð sendi yfir tilteknar persónur þegar hann kallaði þær til þess að vinna ákveðin verk . 
Dómararnir í Ísrael eru dæmi um það , til dæmis Debóra sem var kona ( Dómarabókin 4. - 5. kap. ) , Gídeon ( Dómarabókin 6. - 8. kap. ) og Samson ( Dómarabókin 13. - 16. kap. ) . 
Konungurinn í Ísrael var smurður og merkti smurningin að andi Drottins var honum gefinn . 
Í samræmi við það nefndist konungurinn Messías eða hinn smurði Drottins . 
Eins fengu spámenn heilagan anda . 
Þegar Ísraelsþjóðin var herleidd til Babýlon á árunum 586-536 f.Kr. hófu spámenn hennar að endurmeta hugmyndir þjóðarinnar um stöðu sína og hlutverk sem þjóðar . 
Stofnanirnar sem hún hafði áður tengt anda Guðs , konungdæmið og musterið , voru báðar horfnar . 
Spámennirnir fengu þjóðina til þess að hætta að horfa til fortíðar og horfa þess í stað til framtíðar , þegar sendiboði Guðs kæmi smurður heilögum anda að leysa alla menn undan viðjum ánauðar syndar og dauða . 
Hugtakið Messías tók þá að merkja frelsara þjóðarinnar sem ætti eftir að koma . 
Nýja testamentið lítur þannig á að þessir spádómar Gamla testamentisins hafi ræst í Jesú . 
Allt Nýja testamentið er skráð út frá þeirri fullvissu , að Jesús sé hinn fyrirheitni Messías . 
Og á grundvelli þess játa kristnir menn um Jesú : « Jesús er Kristur , hinn smurði , Messías , sá sem var fylltur anda Drottins og sá sem veitir anda Drottins , heilögum anda , til fylgjenda sinna . » 
Áður en Jesús gekk út til pínu sinnar hét hann að gefa lærisveinum sínum heilagan anda til þess að hjálpa þeim , fræða þá og styrkja : « Ég mun biðja föðurinn , og hann mun gefa yður annan hjálpara , að hann sé hjá yður að eilífu , anda sannleikans » ( Jóhannesarguðspjall 14.16-17 ) . 
Þessi sannleiksandi á að vitna um Krist í hjörtum lærisveinanna og hvetja þá til vitnisburðar um hann í orðum og verkum . 
Í Postulasögunni 2. kapitula er svo greint frá því hvernig þetta fyrirheit rættist . 
Páll postuli lýsir svo í einu bréfa sinna hvaða ávöxtu heilagur andi geti borið í samfélagi lærisveina Jesú : « Ávöxtur andans er : Kærleiki , gleði , friður , langlyndi , gæska , góðvild , trúmennska , hógværð , bindindi . » 
( Galatabréfið 5.22 ) Sem andi Guðs föður og Guðs sonar er Heilagur andi lifandi persóna . 
Hann gefst okkur í skírninni og endurnýjast í okkur þegar við biðjum og göngum til altaris . 
Það er heilagur andi sem gerir mönnum kleift að játa Jesú sem Drottin og starfa í nafni hans . 
Það eru margar bænir til heilags anda til , m.a. í Sálmabókinni , t.d. sálmar nr. 329-335 . 
Sálmurinn nr. 335 er bæn sem jafnframt lýsir því vel hvernig kristnir menn vilja skilja hlutverk heilags anda : 
Guð helgur andi , heyr oss nú , ó , heyr vér biðjum : Veit oss rétta trú , huggun hjörtum mæddum heims í eymda kjörum , svölun sálum hræddum , síðast burt er förum . 
Streym þú líknarlind . 
Þú blessað ljós , ó lýs þú oss í líknarskjólið undir Jesú kross . 
Veit oss hjálp að hlýða hirði vorum góða lausnaranum lýða , lífgjafanum þjóða . 
Streym þú líknarlind . 
Þú kærleiksandi kveik í sál þann kærleikseld , er helgi verk og mál , að í ást og friði æ vér lifað fáum , uns að æðsta miði allir loks vér náum . 
Streym þú líknarlind . 
Þú huggun æðst í hverri neyð , oss hjálpa þú og styð í lífi og deyð . 
Veit þú að oss eigi afl og djörfung þrjóti , er hinn óttalegi óvin ræðst oss móti . 
Streym þú líknarlind . 
Guð helgur andi , á hinstu stund oss hugga þú með von um Jesú fund . 
Þá er þrautin unnin , þá er sigur fenginn , sælusól upp runnin , sorg og þrenging engin . 
Streym þú líknarlind . 
( Lúther ; þýð. 
Helgi Hálfdánarson ) 
< Heimildir > 
Bækur Gamla testamentisins standa nokkurn veginn í sögulegri röð í Biblíunni . 
Fyrstar eru sögubækurnar . 
Í Mósebókunum fimm er greint frá forsögunni , ættfeðrunum , ánauð Ísraelsþjóðarinnar í Egyptalandi , frelsun hennar þaðan , lögmálinu og ferðinni til fyrirheitna landsins . 
Jósúa- og Dómarabækur greina frá töku landsins og mótun samfélags . 
Samúelsbækur , Konungabækur og Kroníkubækur greina frá sögu konungsríkjanna í Ísrael og Júda fram að útlegðinni í Babýlon árið 586 f. Kr. 
Á undan þeim fer Rutarbók sem greinir frá ætterni Davíðs konungs . 
Esra- og Nehemíabók greina frá heimkomu útlaganna frá Babýlon og uppbyggingu Jerúsalem . 
Esterarbók er sérstök og er svið hennar Babýlon á tíma útlaganna og greinir hún frá þrautseigju og trúmennsku útlaganna þar sem höfuðhetjan er Ester . 
Eftir söguritin taka við spekirit og Sálmarnir . 
Spekiritin eru Jobsbók Orðskviðir Salomons , Prédikarinn og Ljóðaljóðin . 
Loks eru spámannaritin sem skiptast í tvo hópa . 
Fyrri hópurinn er meiri spámennirnir , Jesaja , Jeremía ( ásamt Harmljóðunum ) , Esekíel og Daníel . 
Síðari hópurinn nefnist minni spámennirnir og eru þeir tólf . 
Margt í ritum Jesaja og Jeremía og í ritum minni spámannanna er frá því fyrir daga útlegðarinnar til Babýlon . 
Annað er ritað í Babýlon eða á tímanum eftir heimkomuna . 
Það er hægt að lesa Gamla testamentið eins og hverja aðra bók , byrja á byrjuninni og lesa síðan samfellt . 
Þá er gott að gera sér grein fyrir mismun bókanna . 
En vel má líka hugsa sér að byrja til dæmis á Sálmunum eða einhverju öðru af þekktustu ritunum svo sem Jesaja eða Jobsbók . 
Í viðauka við nýjustu útgáfu Biblíunnar eru kynningar á bókum Biblíunnar og ennfremur helstu ártöl í sögu Biblíunnar . 
Þar eru líka góð kort yfir sögusvið Biblíunnar . 
En ef menn vilja lesa Biblíuna í uppbyggilegum tilgangi , þá er gott að fylgja ákveðinni reglu . 
Hið íslenska biblíufélag sem hefur skrifstofu í Hallgrímskirkju gefur árlega út biblíulestrarskrá sem er mjög handhæg og góð . 
Hægt er að nálgast hana á skrifstofu Biblíufélagsins og hún liggur líka víða frammi í kirkjum . 
Það er forn kristin regla að lesa Biblíuna fyrst og fremst í ljósi Jesú Krists . 
Einn forn höfundur orðaði regluna á þessa leið : « Nýja testamentið liggur hulið í Gamla testamentinu . 
Gamla testamentið opnast í Nýja testamentinu . » 
Það er ljóst af lestri Nýja testamentisins að Jesús kom með nýja túlkun á boðum og fyrirmælum Gamla testamentisins og tefldi fram gegn þeirri túlkun sem tíðkaðist um daga hans . 
Jesús lét sig meira skipta andann í lögmáli Drottins en einstök boðorð . 
Og andinn í lögmálinu er að hans mati kærleikur , elska . 
Þess vegna dró Jesús merkingu allra ákvæða Gamla testamentisins saman í tvöfalda kærleiksboðorðið : « Elska skalt þú Drottin Guð þinn af allri sálu þinni , öllu hjarta þínu , öllum mætti þínum og öllum huga þínum og elska skalt þú náunga þinn eins og sjálfan þig . » 
Þessi boðorð eru raunar bæði til í Gamla testamentinu en eru þar aðskilin . 
Í Nýja testamentinu eru elskan til Guðs og náungans sameinuð á skýrari hátt en í Gamla testamentinu . 
Hvað það þýðir blasir til dæmis við í dæmisögu Jesú af miskunnsama Samverjanum . 
Einstök boðorð bönnuðu prestum og levítum að snerta lík og saurga sig á blóði . 
Þess vegna gengu þeir framhjá manninum sem lá særður við veginn . 
Samverjinn hirti hins vegar ekki um einstök boðorð og sinnti heldur ekki um rótgróinn fjandskap milli Gyðinga og Samverja er bauð honum að skipta sér ekki af særðum Gyðingi . 
Þvert á móti horfði Samverjinn á neyð mannsins og leysti úr henni og þá breytni mat Jesús rétta . 
Boðorðið um skilyrðislausan kærleika stendur þar með ofar öllum einstökum boðorðum . 
Þetta kom líka fram í afstöðu Jesú til helgi hvíldardagsins . 
Hann læknaði oft á hvíldardegi vegna þess að neyð fólks krefðist meira af mönnum en ákvæði um helgi hvíldardagsins . 
« Hvíldardagurinn varð til mannsins vegna en ekki maður vegna hvíldardagsins ! » 
sagði hann meðal annars ( Markúsarguðspjall 2. kapítuli , 27. vers ) . 
Þá lýsti hann líka alla fæðu hreina og afnam þar með ákvæði Gamla testamentisins um fæðuforskriftir ( sjá Markúsarguðspjall 7.19 ) . 
Í ljósi þessa hafa kristnir menn álitið að þeir yrðu að túlka öll ákvæði í lögmáli Gamla testamentisins í ljósi Krists og boðorðsins um kærleika . 
Þess vegna hafa kristnir menn almennt haft þá afstöðu til veraldlegra mála að þar skuli til þess bær veraldleg yfirvöld setja lög og framkvæma og skuli kristnir menn ganga fram í hlýðni við rétt lög samfélagsins og því aðeins standa gegn lögunum að þau gangi í berhögg við kærleikskröfu lögmálsins því « framar ber að hlýða Guði en mönnum » ( Postulasagan 5.29 ) . 
Gyðingar flokka rit Gamla testamentisins í lögmálið , ritin og spámennina . 
Lögmálið er Mósebækurnar fimm , ritin eru söguritin , spekiritin og sálmarnir og loks eru það spámannaritin . 
Hjá Gyðingum nýtur lögmálið ( torah ) mestrar hylli og helgi . 
Það var talsvert annað að horfa á Garðar en það sem RÚV bauð uppá á aðfangadagskvöld . 
Ég er ritúalisti og vil klassísk á aðfangadag . 
RÚV sýndi okkur Dívurnar á meira en ársgömlum tónleikum . 
Dívurnar eru að sönnu flottar og raddfagrar . 
Með þeim var mas. 140 manna kór . 
En þetta voru sömu tónleikarnir og höfðu áður verið í sjónvarpinu , að vísu í annarri kirkju , og með örlítið öðru vísi Dívum . 
Það eitt hefði átt að nægja til að þetta væri ekki uppistaðan á aðfangadagskvöldi . 
Hitt var þó öllu verst að myndgæðin og myndatakan voru fyrir neðan allar hellur . 
Hvernig dettur RÚV í hug að bjóða upp á svona á aðfangadagskvöld ? 
Ég sá að það var eitthvað loppufyrirtæki sem hafði tekið þetta upp . 
Hvað ætli þetta hafi kostað ? 
Mér kemur ekki til hugar að efni af svona standard hafi ratað inn nema fyrir einhver sérkennileg tengsl gegnum pólitík eða vinskap . 
Páll Magnússon er heppinn að Árni Magnússon er ekki menntamálaráðherra . 
Hann hefði sennilega rekið hann enda er kórvilla á aðfangadagskvöld miklu þyngri sök en að ráða vitlausan leikhússtjóra einsog jafnréttisstýrunni gömlu varð á og var þrýst út fyrir vikið . 
Kvenleggur Vesturgötuklansins kom á heimavígstöðvarnar um hálfátta . 
Þá loksins borðuðum við möndlugrautinn . 
Það kom mér ekki fullkomlega á óvart að Ingveldur Esperansa fékk hana . 
Dr. Árný gætir varla meðalhófs varðandi möndluna þegar haft er í huga að húsbóndinn á heimilinu hefur ekki fengið möndluna í ellefu ár . 
En þá ber þess að geta að doktorinn og félagsmálaráðherrann eru þremenningar . 
Klukkan nákvæmlega 21:00 hringdi vinur minn , Solomon Turk , frá Kolombíu . 
Það gladdi mig að hann færði mér kveðju vinar míns Carlosar Ferqueira . 
Hann hefur lent í útistöðum við stjórnina . 
Þeir fara öðru vísi að þegar þeir misbrúka meðalhófið í Kólmbíu og Carlos fer huldu höfði í skógunum í hliðunum handan fjallanna norðan Bogota . 
Carlos er aðdáandi Borghese og fannst stórkostlegt að ég skyldi minnast þess úr æsku minni að hafa séð rithöfundinn , blindan , ganga grannvaxinn og hruman með dökk gleraugu út af Borginni einhvern tíma í kringum 1960 . 
Hann sá aldrei Borghese en les bækur hans einar bóka - fyrir utan bækur samlanda síns Gabríels Garcia Marquese . 
Skömmu upp úr því tók ég RÚV aftur í sátt . 
Við settumst öll og horfðum á einstaklega skemmtilega rómantíska mynd þar sem Hugh Grant lék forsætisráðherra Breta sem verður ástfanginn af stúlkunni sem ber honum kaffi . 
Ég vona að ekkert svoleiðis gerist í Stjórnarráðinu . 
Inn í hana var auðvitað blandað svolitlu af erótík og það komu vandræðaleg augnablik í stofuna þegar töluvert langur húmorískur kafli með munnmökum leið um skjáinn . 
Æ , afhverju er RÚV að pína mig til að svara sjö ára stelpu spurningum um þau á jóladagskveldi þegar við erum að horfa á fjölskyldumynd ? 
Ég vil fá að velja sjálfur þann tíma og þau augnablik sem við útskýrum leyndardóma lífsins fyrir litlum stelpum og ég vil ekki að Páll Magnússon taki sér það vald á mínu heimili . 
Ég hefði farið í tröllafýlu við RÚV einsog í gær ef myndin hefði ekki verið svona skemmtileg . 
Á eftir sat ég og hugsaði um allt og ekkert og þegar dætur mínar spurðu hvenær þær þyrftu að fara að sofa svaraði ég í stíl við uppeldisstefnu RÚV að þær mættu vaka alla jólanóttina ef þær vildu . 
Það olli töluverðri hrifningu en leiddi til þess að þær sofnuðu fljótt . 
Síðan sat ég og las bókina um Sano sem var hrakin frá þorpinu sínu við Svartahafið og seld fimmtán ára þrisvar sinnum eldri eiginmanni og fór með honum til Ameríku þar sem hún eignaðist níu börn áður en dóttir hennar fór með hana næstum níræða að leita að þorpinu sínu sem Ataturk eyddi . 
Það er hætt að rigna og hrafninn sem hoppaði um bakgarðinn í gær er horfinn . 
Það er ljós í næstum hverjum glugga á Seljaveginum ennþá þó klukkan sé tvö á nýjum degi . 
Ég veit ekki hvenær Reykjavík sofnar í nótt . 
sunnudagur 25. desember 2005 Jóladagsprédikun Rafiðnaðarsambandsins 
Í morgunsárinu - þessu sem Jónas Svafár sagði að blæddi úr - barst mér þetta velorðaða morgunflæði inn á athugasemdadálkinn á síðunni minni . 
Það var frá Guðmundi Gunnarssyni formanni Rafiðnaðarsambandsins . 
Hann er sá forystumaður í Verkó sem ég hef mestan dyn á . 
Mér fundust orð hans þörf hugvekja á jóladag . 
Ég tek mér því það bessaleyfi að birta það hér svo fleiri lesi það . 
Orð í tíma töluð ... 
« Sæll , er á venjubundnu flakki mínu um netið í morgunsárið og sötra kaffið með umræðunni . 
Þakka Spes jólakveðjuna , hún leiddi til þess að fingurnir runnu af stað yfir lyklaborðið . 
Boðskapur aðventunnar hvetur okkur til að sýna samtöðu með náunganum . 
Tæplega þrjár milljónir Afríkubúa munu deyja úr alnæmi á þessu ári . 
Ef við ætlum öll að lifa og búa saman hér á jörð , þá verðum við að taka ábyrgð . 
Við getum flest lagt eitthvað að mörkum og stuðlað að betri lífsafkomu okkar minnstu bræðra . 
Utangarðs liggja nokkrir týndir þjóðfélagsþegnar . 
Ungt fólk sem lenti á rangri slóð , vegna þess að það varð fyrir aðkasti og einelti . 
Það varð minnimáttar og útskúfað . 
Við höfum búið okkur svo miklar þverstæður . 
Ef einhver lendir í vandræðum í óbyggðum , þá höfum við fljótvirkt kerfi til þess að finna viðkomandi og koma honum til hjálpar . 
Ekki er horft í kostnað eða mannafla . 
Það er auðvelt að finna hina ungu villuráfandi sauði okkar . 
Það kostar ekki mikið sé litið til eyðileggingarinnar og hinnar stuttu framtíðar þeirra . 
Þó svo tölvunni okkar og bílnum sé stolið megum við aldrei útskúfa og neita tilvist þeirra sem lenda undir og týnast . 
Við eigum að hafa tiltæka leitarflokka og finna hina týndu samborgara okkar og hlúa að þeim . 
Bush og skoðanabræður hans eru krossfarar nútímans og fara í skjóli ofstækisfullra trúarskoðana og eyða gífurlegum fjárhæðum í vopn . 
Þeir myndu ná mun lengra og meiri árangri í baráttu sinni gegn hryðjuverkum með því að byggja upp atvinnulífið og gera fátækum launamönnum kleift að berjast fyrir auknum réttindum . 
Staða bláfátæks fólks leiðir til vonleysis og reiði . 
Þar skapast frjósamur jarðvegur fyrir uppeldi hryðjuverkamanna . 
Þar er auðvelt að ná til ungs fólks sem býr í vonleysi láglaunasvæðanna og sannfæra það um nauðsyn óhugnanlegra hryðjuverka . 
Kynlífsþrælkun , barnaþrælkun og atvinnukúgun starfsmannaleiga eru orðin áberandi mein á hinu vestræna samfélagi . 
Hin blinda auðhyggja sem nýtir sára fátækt til þess að ná arði . 
Ef hinn bláfátæki sættir sig ekki við það sem að honum er rétt , þá er honum umsvifalaust hent á dyr út í atvinnuleysið og örbyrgðina . 
Okkur ber skylda til þess að ráðast gegn þessu . 
Við erum að berjast fyrir sjálfsvirðingu og atvinnuöryggi þannig að starfsmaðurinn geti horfst í augu við vinnuveitanda sinn ekki á skó hans . 
Eftir hverju er Guð að bíða ? 
Af hverju grípur Guð ekki inn í ? , segir hinn einfaldi . 
Guð reddar þessu ekki , ábyrgðin liggur hjá okkur . 
Það erum við sem sköpuðum þetta ástand . » 
laugardagur 24. desember 2005 Gleðileg Spes-jól kæru vinir og lesendur ! 
Kyrrðin ríkir í Reykjavík . 
Loksins . 
Höfuðborgin er orðin einsog alþjóðleg stórborg . 
Hún iðar af lífi dag og nótt . 
Það er sjaldgæft að hún standi kyrr í sömu sporum einsog núna , þegar jólin eru að ganga í garð . 
Seljavegurinn sem blasir við út um gluggann á kamersi mínu er algerlega mannlaus og hljóður . 
Hér úti í garðinum er einmana hrafn . 
Hann krúnkar ekki einu sinni . 
Ég vildi ég gæti boðið honum inn í spjall . 
Mér liggur margt á hjarta . 
Fyrst og fremst Spes . 
Hugðarefni mitt þessa dagana eru Spes-samtökin . 
Samtökin vinna aðeins að einu markmiði . 
Við byggjum þorp fyrir munaðarlaus börn . 
Samtökin , sem eru aðeins fimm ára , eru komin vel áleiðis með fyrsta barnaþorpið . 
Það er í Togo í Afríku . 
Spes þýðir VON . 
Með skjólinu sem verður að finna í þorpunum okkar fá börnin sem þar alast upp til 18 ára aldurs einmitt nýja von í lífi sem ella hefði orðið erfitt fyrir þau . 
Í þorpinu , sem stendur þó inni í miðri Lome , höfuðborg Togo , eru þegar komin 2 hús af 8 og það þriðja er í byggingu . 
Þar búa nú við gott atlæti 40 börn á okkar vegum sem innlendir starfsmenn samtakanna annast . 
Húsin okkar eru ótrúlega falleg , hönnuð af einum frægasta arkitekt landsins , og grunduð á byggingarhefð frá Norður-Togo . 
Þeir , sem staldra við á síðunni minni , geta innan skamms farið um tengil á nýja heimasíðu sem er í smíðum fyrir Spes á Íslandi , og skoðað húsin , og kynnst starfinu af eigin raun . 
Ég varð fyrsti formaður Spes hér á landi fyrir ósk Njarðar P. Njarðvík , sem stofnaði samtökin sem ná til nokkurra landa , þó Íslandsdeildin beri þau að stóru leyti uppi . 
Við stofnuðum deildina fyrir nokkrum vikum , og strax að þingi loknu hófst ég handa um að afla fjár í uppbygginguna . 
Það hefur gengið ótrúlega vel . 
Enginn hefur enn sent mig bónleiðan til búðar . 
Til þessa hefur mestu munað um rausnarlegt framlag minna gömlu vina í Baugi ( ! ) . 
Ég sótti um styrk í Baugssjóðinn þrátt fyrir að hafa eldað grátt silfur fyrr á árum við það ágæta fyrirtæki . 
Baugur tók Spes opnum örmum . 
Það var ekki nóg með að Jóhannes í Bónus tryggði fjármagn í heilt hús , heldur bókstaflega bað hann um að starfsmenn Baugs hefðu forgang um að gerast styrktarforeldrar þeirra 20 barna sem í því munu búa . 
Þegar hann afhenti fyrsta hluta styrksins hefði hann því getað sagt einsog skrifað stóð í lokum bréfs sem hann fékk einu sinni frá líffræðingi héðan af Vesturgötunni : « You ain « t seen nothing yet ! 
Allt , sem við söfnum , rennur í uppbygginguna . 
Skv. reikningum síðasta árs fóru 99,4% alls aflafé í hana . 
Þessi 0,6% sem eftir eru hafa farið í bankakostnað , póstburðargjöld og slíkt . 
En enginn tekur eyri fyrir vinnu við samtökin , utan auðvitað það ágæta fólk , innfæddir Togo-búar , sem við höfum ráðið til að reka og annast þorpið sjálft . 
Þegar Spes-félagar hafa farið til Togo er það algerlega á þeirra kostnað . 
Ég fer sjálfur til Togo í lok janúar til að kynna mér staðhætti og ræða við ráðamenn bæði í höfuðborginni Lome og þá sem ráða ríkinu 
Ég hef ráðist af í fjársöfnunina fyrir Spes einsog kosningabaráttu , vakið og sofið yfir henni allan sólarhringinn , og ver öllum tíma mínum í þinghléinu í hana . 
Þá ætla ég að vera búinn að sjá til þess að fjármagn sé tryggt í öll húsin átta , og hægt verði að byggja það eins hratt og hægt er . 
Við höfum þegar lagt drög að nýju þorpi , raunar fleiri en einu , og ætlum að láta gott af okkur leiða í fleiri löndum en Togo , og fleiri álfum en Afríku . 
Ef einhver , sem þetta les , vill leggja hönd á plóg og gefa síðbúna jólagjöf þá er bankareikningur Spes 1151-26-2200 og kennitala Spes er 471100-2930 . 
Allt kemur að notum - og menn fá í staðinn innistæðu á himnum . 
Gleðileg jól , kæru vinir og lesendur . 
föstudagur 23. desember 2005 Heiðursfélagi á Litla-Hrauni 
Ég eyddi Þorláksmessu í einstaklega skemmtilegum félagsskap fanga og fangavarða á Litla-Hrauni í dag . 
Þar var haldið skákmótið Axel frændi í íþróttasalnum á Litla-Hrauni og 22 fangar , fangaverðir og gestir tóku þátt í sérlega skemmtilegri keppni . 
Mótið var haldið í nafni Hróksins og Frelsingjans , sem er skákfélagið á Hrauninu . 
Í lok skákmótsins kvaddi Hrafn Jökulsson , hinn ötuli forseti Hróksins , sér hljóðs og tilkynnti að á aðalfundi Hróksins sem haldinn var í gær hafi félagi 125 - sem er einmitt 1. þm. Reykjavíkur norður sem hér hamrar tölvu - verið valinn heiðursfélagi Hróksins . 
Ég fékk afhentan stóran , áletraðan bikar í tilefni þessa 
Hrafn fór hlýjum orðum um stuðning minn við Hrókinn . 
Mér þótti vænt um þau , en þau voru óverðskulduð . 
Ég hef verið félagi í Hróknum frá upphafi , og fundist mikið til um kröftugt útbreiðslustarf hans í þágu skáklistarinnar meðal íslenskra skólabarna . 
Ég hef því talið sjálfsagt að leggja mitt litla lóð á vogarskálar félagsins . 
Mitt hlutverk hefur aðallega verið hlutverk gullgerðarmannsins , að búa til fjármuni úr engu til að kosta ýmsa starfsemi félagsins , en ég er býsna góður í slætti fyrir góð málefni . 
Hrókurinn hefur sinnt föngum á Litla-Hrauni vel . 
Félagið hefur undir forystu Hrafns Jökulssonar farið reglulega á Hraunið til að halda þar skákmót . 
Einsog fyrr segir er þar starfandi skákfélagið Frelsinginn , sem er í takt við húmor - og þrár - þeirra sem óumbeðið gista á Litla-Hrauni . 
Mér þótti sérlega skemmtilegt að eyða deginum í félagsskap fanganna . 
Þetta eru kröftugir kallar , sumir stálvel gefnir og hafa sérstaka sýn á lífið og tilveruna . 
Það var lærdómsríkt að spjalla við þá og mér þótti ekki síst vænt um langt og kröftugt lófatak þeirra þegar forseti Hróksins afhenti mér bikarinn um leið og hann tilkynnti um hinn nýja heiðursfélaga . 
Jú , köllum Alþingi saman ... 
Ég er ekki alltaf sammála Gylfa Arnbjörnssyni , framkvæmdastjóra ASÍ . 
Mikið skil ég þó reiði hans og félaga minna í Verkó yfir ákvörðun kjaradóms yfir mikilli launahækkun til ráðherra , æðstu embættismanna og þingmanna . 
Hún virkar einfaldlega einsog blaut tuska í andlit venjulegs launafólks . 
Það er að fá miklu minni kjarabætur til sín - ekki aðeins í krónum talið heldur líka hlutfallslega . 
Garðar Garðarson formaður kjaradóms , segir í fjölmiðlum að launahækkunin sé vegna forsendna sem Alþingi setti . 
Það kemur mér spánskt fyrir sjónir . 
Það er rangt ef Alþingi hefur sett lög sem beinlínis færa ráðherrum , æðstu embættismönnum og alþingismönnum laun umfram aðra . 
Það kemur mér þó spánskt fyrir sjónir . 
Ég hef skilið grundvöll Kjaradóms svo að hann byggi að verulegu leyti á mati dómenda - en ekki innmúruðu forriti um sjálfkrafa launahækkanir . 
Hér þarf að taka af tvímæli . 
Ég tel því eðlilega kröfu að Alþingi verði kvatt saman svo það geti meðal annars skoðað forsendurnar sem Kjaradómur starfar eftir í því augnamiði að breyta þeim til samræmis við almennt kjaraumhverfi í landinu . 
Launahækkanirnar núna ber líka að skoða í ljósi þess að Alþingi hefur þar að auki samþykkt sjálft sérstakar kjarabætur til hálaunahópa - þar á meðal þeirra sem nú eru í kastljósinu - með því að afnema hátekjuskattinn . 
Síðasti áfanginn í afnámi hans fellur niður nú um áramótin . 
Þar er enn ein kjarabótin til hálaunafólks . 
Afnám hátekjuskattsins felur því í sér umtalsverða hækkun á ráðstöfunartekjum hæst launuðu hópanna í samfélaginu . 
Þessi umdeilda skattbreyting eykur því gliðnunina í samfélaginu og færir þeim sem best eru settir meira í sinn hlut en hinum . 
Þau rök Einars Odds Kristjánssonar alþingismanns og Ara Edwald framkvæmdastjóra Samtaka atvinnurekenda að hin umdeilda hækkun til æðstu embættismanna og kjörinna fulltrúa setji tekjuskiptingu samfélagsins úr skorðum hljóta því allt eins að eiga við afnám hátekjuskattsins - hvort sem menn eru í prinsippinu með eða á móti slíkum skatti . 
Afhverju bendir Einar Oddur Kristjánsson ekki á þessa augljósu staðreynd ? 
Afhverju ræða Samtök atvinnurekenda hana ekki líka í tengslum við hina umdeildu hækkun ? 
Væntanlega er það bara yfirsjón hjá Morgunblaðinu sem bætt verður úr á allra næstu dögum að hafa gleymt að geta þessa líka í umræðu sinni síðustu daga . 
Sjálfur tel ég einboðið að ræða hana líka þegar þingið verður kvatt saman . 
Kemur til dæmis ekki til greina að afturkalla hana og nota svigrúmið sem við það sparast til að hækka bætur aldraðra og öryrkja ? 
Ég hlakka til að reifa þá hugmynd ef þingið kemur saman til að ræða launamálin í samfélaginu sérstaklega . 
Ég er því þeirrar skoðunar að sjálfsagt sé að Alþingi verði kallað saman milli jóla og nýárs til að ræða launastefnu hins opinbera , bæði forsendur hinnar umdeildu hækkunar æðstu manna stjórnkerfisins sem nú er mest í kastljósinu , en ekki síður almenna launa- og skattastefnu ríkisins . 
Þarsem Samtök atvinnurekenda hafa blandað sér í umræðuna er sjálfsagt að draga líka inn í væntanlega umræðu á þinginu þá staðreynd að einmitt þau samtök hafa troðið launum fyrir hefðbundna verkamannavinnu svo langt niður að í dag vill enginn vera í þeim störfum . 
Þau þarf að fylla með ágætu fólki sem sótt er langt að til láglaunasvæða þar sem fátækt ríkir - á íslenskan mælikvarða . 
Já , köllum Alþingi saman við fyrsta tækifæri . 
Höldum þing þar sem hin umdeilda launahækkun er rædd og forsendur hennar , vilji þingsins til að breyta þeim kemur þá fram , - en ræðum líka hátekjuskattinn í tengslum við aukna gliðnun , launastefnu ríkisins og láglaunastefnu SA . 
Minn útgangspunktur verður hin frábæra ákvörðun Steinunnar Valdísar borgarstjóra um að hækka sérstaklega launin til láglaunakvenna og umönnunnarstétta . 
miðvikudagur 21. desember 2005 Helgirit fyrir innmúraða og innvígða 
Það er lofsvert framtak hjá hægri mönnum að hefja útgáfu á tímariti um hugðarefni sín . 
Ég á hér við tímaritið Þjóðmál , sem ég hef vonum seinna komist höndum yfir - bæði tölublöðin sem út eru komin . 
Ritstjóri er Jakob F. Ásgeirsson : Það nægir til að vita strax á hvaða hugmyndalegum slóðum ritið er . 
Jakob er eins innvígður og innmúraður hægri maður og hugsast getur . 
Öðrum þræði virkar því tímaritið sem helgirit eða óður til Davíðs Oddssonar - og meira að segja gamli biskupinn vitnar . 
Þjóðmál er raunar ansi snoturt tímarit og aðstandendur eiga lof skilið fyrir framtakið . 
Það eru 100 blaðsíður með útsíðum , á góðum pappír og læsilegu letri . 
Útgáfan er einföld og líklega ódýr . 
Ég hafði gaman af að skima tölublöðin tvö og ætla sannarlega að lesa þau spjaldanna á milli um jólin . 
Í fyrsta lagi af því ég er því marki brenndur að hafa gaman af að lesa stjórnmál . 
Í öðru lagi gefur Þjóðmál okkur sem erum til vinstri gott yfirlit yfir hvað hægri menn eru að hugsa . 
Vonandi verður það vinstri mönnum hvatning til að svara í sömu mynt . 
Ýmsum þykir kannski gamaldags á Netöld að gefa út hugmyndafræðilegt tímarit á pappír einsog í gamla daga . 
Netið er satt að segja kjörinn vettvangur til slíkrar umræðu . 
Það er samt giska notalegt að hafa það í höndum , og kippa með sér í hægindastólinn í stofunni , eða nota að minnsta kosti sem svefnmeðal þegar höfuð er hneigt á kodda . 
Þó ber ekki að skilja svo að Þjóðmál sé leiðinlegt eða svefnhvetjandi tímarit . 
Þvert á móti . 
Það er gaman að lesa það , og mikið af merkum og vel skrifandi pennum sem þar drepa niður hugmyndum sínum . 
Á köflum voru þó heldur staglkenndar greinarnar og fyrirsjáanlegar um vonsku Reykjavíkurlistans og gríðarlega ólýðræðisleg vinnubrögð innan Samfylkingarinnar . 
Þær eru eftir tvo skríbenta Vef-Þjóðviljans sem ég sé í Mogga að er víst enn haldið úti . 
Báðir hafa árum saman skrifað einsog vinstrimenn séu klónaðir lúsíferar - og minnsta kosti með horn og hala . 
Ég sá í greininni um Samfylkinguna þar sem Glúmur Jón Björnsson var að skrifa um atburðarrásina sem tengdist innkomu Ingibjargar Sólrúnar í landsmálin 2002 að hann var ekki nægilega kunnugur henni . 
Af texta hans gætu menn ráðið að höfundur eignaði mér heiðurinn af því að núverandi formaður kom á þeim tíma inn í landsmálin . 
Það er óverðskuldað . 
Það var Páll Halldórsson formaður uppstillinganefndar sem tjáði mér í símtali þar sem ég var á rauðu ljósi í skammdeginu á leið úr viðtali á Stöð 2 að borgarstjórinn þáverandi væri ekki fráhverf því að taka sæti varaþingmanns . 
Þessi atburðarrás var merkilegt , ekki síst í ljósi alls þess sem síðar hefur gerst og er að gerast . 
Þar komu margir við sögu , og ólíklegustu menn áttu sitt hlutverk . 
Jafnvel Halldór Ásgrímsson átti « performance « 
í örstuttum þætti sem endaði með því að til varð nýr borgarstjóri . 
Ég hef líka alltaf verið þeirrar skoðunar að Davíð Oddsson hafi átt sinn þátt í hörku Framsóknarflokksins á bak við tjöldin , og byggi það ekki einungis á getgátu . 
Um þetta verða örugglega skrifaðar merkar ritgerðir síðar þó ólíklegt sé að þær birtist í Þjóðmálum . 
Þessi sögulegi útúrdúr sýnir hins vegar að Þjóðmál vekja menn til umhugsunar ! 
Í síðara heftinu er ákaflega skemmtileg grein eftir Þorstein Pálsson sem er ritdómur um hina stórmerku bók , Völundarhús valdsins , eftir Guðna Th. Jóhannessona . 
Sömuleiðis leggur Björn Bjarnason út af bók Guðna í harðpólitískri grein . 
Björn lýkur grein sinni með myrkri heimsendaspá fyrir hægri vænginn . 
Hann kveðst ekki vita hvað gerist í næstu kosningum en bætir svo við einsog heimurinn sé þegar hruninn : « ... sagan segir okkur , hvað gerðist 1971 . » 
Hvað var það svo sem gerðist 1971 og Björn óttast svo ? 
Það ár felldi stjórnarandstaðan ríkisstjórnina . 
Ný vinstri stjórn tók við . 
Björn telur greinilega miklar líkur á að það gerist aftur í næstu kosningum . 
Þessi skoðun glöggs veðurvita í stjórnmálum kom mér í gott skap - líkt og jólasveinninn hefði heimsótt mig og gefið mér í skóinn . 
Ólíkt mörgum tek ég nefnilega mark á Birni Bjarnasyni . 
mánudagur 19. desember 2005 Cameron fer með himinskautum 
Mikil tíðindi kunna að vera í uppsiglingu í breskum stjórnmálum . 
Hinn nýi formaður breska Íhaldsflokksins fer með himinskautum þessa dagana . 
Hann virðist vera að rústa Verkamannaflokknum . 
Íhaldsmenn undir forystu David Camerons , sem hefur verið formaður í aðeins hálfan mánuð , er með 9% forskot á Verkamannaflokkinn í könnunum . 
Íhaldslokkurinn mælist með 40% í könnun sem birtist í gær í Observer . 
Verkamannaflokkurinn er aðeins með 31% . 
Frjálslyndir mælast með 21% . 
Charles Kennedy , leiðtogi þeirra , á þegar í vök að verjast þó fylgistap Frjálslyndra sé aðeins 2-3% . 
Kannanir hafa einnig sýnt að David Cameron sé líklegur til öruggs sigurs verði Gordon Brown leiðtogi Verkamannaflokksins í næstu kosningum . 
Útlitið er því heldur dökkt fyrir flokkinnn . 
Hann sýpur nú seyðið af grundvallarmistökum Tony Blairs varðandi innrásina í Írak . 
Blair er óvinsæll um þessar mundir . 
Miklu fleiri Bretar vantreysta honum en treysta . 
Cameron , sem skaut óvænt upp á stjörnuhimininn með vel útfærðri ræðu á landsþingi Íhaldsmanna í haust , hefur komið Verkamannaflokknum í opna skjöldu . 
Jafnaðarmenn höfðu undibúið að taka Cameron í karphúsið á fyrstu hundrað dögum hans í embætti formanns . 
Eining hefur hins vegar ekki ríkt í röðum Verkamannaflokksins um hvaða tökum skal taka kappann . 
Brown vildi ráðast gegn honum strax á ýmsum fyrri yfirlýsingum og pólitískur þingferli - en Blair vildi bíða . 
Camron hefur því fengið að sigla óáreittur inn á beitilönd nýrra hugmynda . 
Hann er nú önnum kafinn við að kollvarpa viðteknum skoðunum íhaldsmanna . 
Hann hefur til dæmis gersamlega varpað fyrir róða fyrri afstöðu Íhaldsflokksins til hælisleitenda . 
Í stað þess að vera uppi með harðan andróður gegn hælisleitendum segir hinn nýi formaður að Íhaldsflokkurinn - og Bretland - eigi að taka raunverulega hælisleitendur að hjarta sínu . 
Það er heldur betur frávik frá fyrri stefnu íhaldsmanna en fyrri formaður , Michael Howard , gerði atlögur að þeim að sterkum drætti í kosningabaráttu sinni . 
David Cameron vill greinilega beita sér fyrir umburðarlyndi og frjálslyndi . 
Það fellur í góðan jarðveg meðal Breta . 
Um leið setur það jafnaðarmenn sem nú eru við völd úr jafnvægi . 
Þeir eru enn ráðalausir og hafa ekki fundið tak á hinum 39 ára gamla þingmanni . 
Það yrði söguleg kaldhæðni ef stjórnmálamaður , sem hefur álit og dálæti á Blair , verður til þess að ryðja burt draumum Gordon Brown , fjármálaráðherra , um að verða forsætisráðherra - alveg einsog Blair gerði fyrir áratug . 
Ég spái því að framundan séu miklir átakatímar í breskum stjórnmálum - og ég hlakka til að fylgjast með þeim . 
Fangaflugið og lexía í lýðræði 
Fyrr í þessum mánuði átti ég merkileg orðaskipti á fundi í Washington við Richard B. Myers sem fyrir nokkrum vikum lét af störfum sem yfirmaður herráðs Bandaríkjanna . 
Þau vörðuðu tillögu öldungadeildarþingmannsins John McCain um algert bann við pyntingum á föngum í haldi Bandaríkjamanna - hvar sem er í heiminum . 
Ég spurði um afstöðu hins reynda hershöfðingja til McCain-tillögunnar . 
Frumvarp hans var einmitt samþykkt í liðinni viku í báðum deildum Bandaríkjaþings þrátt fyrir harða andstöðu forsetans og varaforsetans síðustu fimm mánuði . 
Því rifja ég þetta upp núna . 
Við áttum reyndar önnur fróðleg orðaskipti sem ekki birtu síður merkileg viðhorf bandarískra stjórnvalda um möguleika á hernaðaríhlutun þeirra í Íran . 
Ég reifa það kanski seinna hér á síðunni minni . 
Nákvæmlega sama daginn og orðaskipti okkar Richard B. Myers áttu sér stað var Condoleezza Rice á ferð í Evrópu . 
Ferðalagið var yfirskyggt af gagnrýni Evrópu á fangaflugið illræmda . 
Yfirlýsingar hennar féllu í þeygi góðan jarðveg , og þóttu ekki að öllu leyti í samræmi við þekktar staðreyndir . 
Hershöfðinginn , gamalreyndur og háll sem áll , varðist mér með því að segjast ekki þekkja nægilega vel til lagafrumvarps McCains - sem þó var í mikilli umræðu í öllum fjölmiðlum þessa daga . 
Hann vék sér því undan að gefa upp óræka afstöðu til þess . 
Hann sagði hins vegar við mig að frumvarp McCains vekti upp grundvallarspurningu , sem menn einsog ég yrðu að svara andspænis hugmyndum um algert bann við pyntingum . 
Spurningin var þessi : Hvað gera menn ef þeir hafa í haldi hryðjuverkamann og eru sannfærðir um að hann búi yfir mikilvægum upplýsingum um yfirvofandi hryðjuverk - og öll venjuleg ráð til að ná þeim frá honum bregðast ? 
Hershöfðinginn kvaðst ekki vilja svara þessari spurningu sjálfur . 
Spurningin , og ræða hans kringum hana , leiddu þó til þess að ég taldi með sjálfum mér varla hægt að skilja afstöðu hans nema á einn veg . 
Við þær aðstæður , að CIA teldi allar hefðbundnar leiðir þrautnýttar án árangurs þá væri í ljósi almannahagsmuna verjanlegt að ganga svo langt á mannréttindi viðkomandi einstaklings að aðferðirnar féllu undir það sem er skilgreint í alþjóðasáttmálum sem pyntingar . 
Ég tek skýrt fram að þetta var minn skilningur á svari hans til mín . 
En til hvers myndi þetta viðhorf leiða ? 
CIA er í krossferð gegn hermdarverkum . 
Bandarísk stjórnvöld tala um stríðið gegn hermdarverkum einsog um þriðju heimsstyrjöldina sé að ræða . 
Öll umræðan í Bandaríkjunum er gegnsýrð af hryðjuverkaógninni . 
Við höfum séð af fréttum sem hafa borist gegnum frjálsa fjölmiðla af harðræðinu sem venjulegir hermenn beita t.d. íraska stríðsfanga ( og eru hugsanlega bara toppur ísjakans ) hversu langt Bandaríkjamenn telja sig þegar geta farið framyfir það sem við Evrópubúar álítum siðleg mörk . 
Ef þessi skilningur sem ég las úr svari hershöfðingjans væri í reynd opinber skilningur stjórnvalda hversu langt myndu þá ekki « sérfræðingar « á vegum CIA telja leyfilegt og nauðsynlegt að ganga ? 
Mjög langt , - mætti álykta af reynslu sem þegar liggur fyrir sbr. Abu Ghraib fangelsið og Guantanamó . 
Og yrðu það ekki fljótlega viðtekin vinnubrögð ef ekki væri fortakslaust bann við slíkum aðferðum ? 
Viðhorf hershöfðingjans rímaði nefnilega algerlega við afstöðu Bandaríkjaforseta til lagafrumvarps McCains . 
Bush barðist gegn því frá upphafi . 
Í fimm mánuði hótaði hann að beita neitunarvaldi sínu gegn samþykkt þess . 
Varaforsetinn , Dick Cheney , reyndi í lengstu lög að fá undanþágu fyrir CIA frá lögunum þegar ljóst var að það stefndi í samþykkt þeirra . 
Harðræði gagnvart föngum , það sem við skiljum sem pyntingar , virðist einfaldlega eitt af þeim tækjum sem bandaríski herinn gekk út frá sem leyfilegum og nauðsynlegum tækjum í vopnabúri sínu . 
Hvað olli því að grundvallarregla McCains , sem flest önnur ríki Vesturlöndum hafa samþykkt - náði fram að ganga ? 
Það sem réði úrslitum að mínu viti var sú barátta sem þingmenn - yfirleitt stjórnarandstöðuþingmenn - og frjálsir fjölmiðlar á Vesturlöndum höfðu uppi gegn þeirri háttsemi sem birtist í flutningi fanga í bandarísku haldi til landa þar sem pyntingum er beitt . 
Athyglin og umræðan sem þessi samtvinnaða barátta - ekki síst í Evrópu - hafði á bandarískt þjóðfélag , bæði fjölmiðla en ekki síst bandaríska stjórnmálamenn , leiddi til þess að yfirgnæfandi meirihluti í báðum deildum bandaríska þingsins stóð með frumvarpi McCains . 
Það stefndi í svo stóran meirihluta að Bush hefði ekki getað beitt neitunarvaldi sínu . 
Þessvegna neyddist hann til að láta undan , samdi frið við McCain og hagaði sér einsog málið væri honum þóknanlegt . 
Ég hef að sönnu verið ósáttur við undirtektir hérlendra stjórnvalda við kröfum um rannsókn sem beinist að notkun íslenskrar lögsögu í þessum tilgangi . 
En ég hef verið sáttur við afstöðu og skorinorðar yfirlýsingar bæði forsætisráðherra og utanríkisráðherra . 
Sú athygli á málinu sem í upphafi takmarkaðist við nokkra þingmenn breiddist í samræmi við íslenska réttlætiskennd mjög fljótt út um alla íslensku fjölmiðlana og leiddi til kjarnyrtra yfirlýsinga íslenskra stjórnvalda . 
Um þetta mál má margt segja . 
Ein hlið málsins er óneitanlega sú , að það speglaði vel hvernig heilbrigt lýðræði virkar . 
Fjölmiðlar kveiktu athygli á málinu , fulltrúar á löggjafarþinginu tóku það upp með kröftugum hætti , allir fjölmiðlar , frá DV til Morgunblaðsins , tóku ótvíræða afstöðu og gagnrýnin afstaða Morgunblaðsins skipti ekki minnstu máli í umræðu hér á landi . 
Það talaði að lokum ein samhljóma íslensk rödd í málinu . 
Svipað gerðist í öllum nágrannalöndum okkar . 
Það hafði áhrif í Bandaríkjunum . 
Sterk sannfæring , frjálsir fjölmiðlar , og lýðræðislegar leikreglur eru allt saman gildir þættir í lýðræðinu - og það virkar . 
sunnudagur 18. desember 2005 Meðalhófið og mistökin 
Í fjölmiðlum hafa staðið umræður um það hvort Árni Magnússon , félagsmálaráðherra , eigi að segja af sér ráðherraembætti vegna dóms Hæstaréttar sem í meginatriðum gekk út á að ráðherrann hefði ekki gætt meðalhófs varðandi starfslok Valgerðar H. Bjarnadóttur Jafnréttisstýru á sínum tíma . 
* Hvað kallar þú gott starfsumhverfi ? 
* Hvernig líkar þér að vinna undir tímapressu ? 
* Hefur þú verið frá vinnu í langan tíma samfleytt ? 
* Hvers vegna ætti ég að ráða þig ? 
Gísli Hjálmtýsson nam stærð- og tölvunarfræði í Rochester-háskóla í New York , og útskrifaðist þaðan með BS-gráðu , en að því námi loknu flutti hann til Kaliforníu og stundaði sitt masters- og doktorsnám í tölvunarfræði við háskólann í Santa Barbara . 
Eftir veruna í New York var ég orðinn leiður á kuldanum og bleytunni og langaði í vinalegra veðurfar . 
Það vildi bara svo heppilega til að háskólarnir í Kaliforníu eru með afskaplega góða kennslu í tölvunarfræði , segir Gísli hlæjandi . 
Umskiptin voru því jákvæð á alla hugsanlega vegu . 
Að sjá hugvitið blómstra Að loknu doktorsnámi 1995 réðst Gísli til starfa við rannsóknir á netkerfum og netþjónustu á hinum virtu rannsóknarstofum AT & T Bell Laboratories , í New Jersey , sem síðar varð AT & T Research - Shannon Laboratories , síðast sem tæknilegur ráðgjafi . 
Hann hefur starfað við Columbia University , Háskóla Íslands og er áfram í stöðu prófessors við Háskólann í Reykjavík . 
Hvað varðar þá ákvörðun að velja tölvunarfræðina sem starfsferil segist Gísli ekki hafa verið dæmigerður nörd á yngri árum . 
Ég ólst hins vegar upp á tölvuheimili , sem var ekki mjög algengt á þeim tíma , og ég hafði alltaf áhuga á stærðfræði . 
Það var því ekki út í bláinn að ég valdi tölvunar- og stærðfræðinám þegar í háskóla var komið . 
Ég hef hins vegar orðið meiri nörd með aldrinum og er eiginlega stoltur af því að vera nörd . 
Brú Venture Capital er fjárfestingarfélag sem einbeitir sér að nýsköpunarfyrirtækjum og uppbyggingu þeirra . 
Gísli segir að rætur þess starfs sem hann vinnur hjá Brú Capital Ventures liggja í vinnunni sem hann vann hjá AT & T Bell Laboratories , en hann hafi þess fyrir utan alltaf haft mikinn áhuga á nýsköpun og nýsköpunarvinnu . 
Þar vann ég mikið að rannsóknum og vinnslu á nettækni af ýmsu tagi og var í sambandi við fjölda nýsköpunarfyrirtækja á þessu sviði . 
Þá var ég einnig í sambandi við háskóla eins og MIT og Carnegie Mellon , en þar er unnin gríðarlega mikil nýsköpunarvinna og fjöldi nýsköpunarfyrirtækja á rætur sínar að rekja til slíkra skóla . 
Það sem er einmitt svo áhugavert er að sjá hvernig hugvitið nær að blómstra í eitthvað hagnýtt og arðbært . 
Gísli segir markmið Brúar sé að finna slíkt hugvit og hjálpa eigendum nýsköpunarfyrirtækja að þróa og þroska framleiðsluvörur sínar og fyrirtækin sjálf . 
Brú einskorðar sig ekki við einn ákveðinn geira í sínum fjárfestingum , heldur erum við reiðubúin að taka þátt í uppbyggingu fyrirtækja í líftækni- , hugbúnaðar- og sjávarútvegsgeiranum svo dæmi séu nefnd . 
Við veljum þau verkefni sem við höfum trú á , einkum í ljósi þess hvaða fólk stendur að þeim . 
Við fjárfestum í fyrirtækjum til lengri tíma , 3 - 5 ára , og vinnum náið með stjórnendum þeirra . 
Það skiptir því miklu máli að samstarfið sé gott og að traust ríki . 
Afleitur golfari Gísli segir að í ljósi stærðar félagsins og langs viðverutíma í hverju verkefni sé raunhæft að ætla að á hverjum tíma verði Brú með um fimmtán verkefni í gangi . 
Meðal fyrirtækja sem Brú er hluthafi í um þessar mundir eru teiknimyndaframleiðandinn CAOZ , líftæknifyrirtækið Procaria og tölvuleikjaframleiðandinn CCP . 
Gísli segist afleitur golfari , en hann reyni þó . 
Gísli er giftur Sigrúnu Ísabellu Jónsdóttur og eiga þau fjórar dætur , þær Viktoríu Rós , Iðunni Gná , Úndínu Ósk og Sesselju Huld og reynir hann að eyða sem mestum hluta síns frítíma með fjölskyldunni . 
bjarni@mbl.is Leiðrétting 16. febrúar - Búið að selja hluti Í viðtali við Gísla Hjálmtýsson í Viðskiptablaði Morgunblaðsins var rangt með farið þegar sagt var að Brú Venture Capital væri hluthafi í fyrirtækjunum CCP og Prokaria . 
Hið rétta er að Brú hefur selt hluti sína í áðurnefndum fyrirtækjum . 
Eftir Bjarna Ólafsson bjarni@mbl.is Eitt vinsælasta bakarí höfuðborgarsvæðisins er án efa Bakarameistarinn . 
Verslanir fyrirtækisins eru orðin sex talsins , starfsmenn 178 , viðskiptavinir á hverjum degi eru nokkur þúsund og velta fyrirtækisins nemur um 550 milljónum króna . 
Bakarameistarinn var stofnaður hinn 18. febrúar 1977 og styttist því í þrjátíu ára afmæli fyrirtækisins . 
Óhætt er að kalla Bakarameistarann fjölskyldufyrirtæki þrátt fyrir stærð þess . 
Hjónin Sigþór Sigurjónsson og Sigrún Stefánsdóttir stofnuðu fyrirtækið og það er enn í þeirra eigu . 
Framkvæmdastjóri þess er hins vegar Vigfús Kj. Hjartarson , tengdasonur hjónanna , en eiginkona hans , Sigurbjörg Sigþórsdóttir , er starfsmannastjóri . 
Tíu ára áætlun 
Allt frá stofnun var hugsunin sú að bjóða upp á gæðavöru og kynna íslenskum neytendum nýtt brauðmeti , segir Vigfús . 
Í upphafi sóttum við mikið til Þýskalands og kynntum , fyrst íslenskra bakaría , þykk þýsk brauð eins og súrdeigsbrauð , þriggja og fjögurra korna brauð , auk þess sem við vorum fyrst til að selja heilhveitihorn . 
Erlendir bakarameistarar voru fengnir til aðstoðar og ráðleggingar . 
Það er hins vegar gaman frá því að segja að nokkuð er orðið um að erlendir bakarar komi til okkar til að kynna sér hvernig við högum okkar starfsemi . 
Við erum því farin að miðla þekkingu í stað þess að vera aðeins viðtakendur hennar . 
Verslunin í Suðurveri hefur starfað allt frá stofnun fyrirtækisins en fram til ársins 1996 var hún í mun smærri mynd en nú er . 
Það ár markaði þáttaskil í rekstrinum en þá var verslunin stækkuð um meira en helming og allur tækjakostnaður endurnýjaður frá grunni . 
Um leið settum við í framkvæmd 10 ára áætlun um vöxt fyrirtækisins og nýjungar í vöruúrvali . 
Auk þess keyptum við bakarí í Mjóddinni og breyttum því í Bakarameistarann , segir Vigfús . 
Fyrsta skrefið í stækkuninni var stækkun bakarísins sjálfs , til þess að það gæti annað aukinni eftirspurn . 
Nú er hins vegar svo komið að bakaríið er farið að nálgast þolmörk í framleiðslu og erum við því farin að leggja línurnar um frekari stækkun þess , og höfum í því sambandi fengið úthlutað 12.000 fermetra lóð við Hádegismóa í Reykjavík . 
Stækkunina segir Vigfús hafa verið drifna áfram af óskum viðskiptavinanna og að breytt tækni hafi gert hafa mögulega . 
Viðskiptavinir okkar höfðu lengi óskað eftir því að geta sótt vörurnar á fleiri staði en bara í Suðurveri og berast enn óskir um fleiri útibú þrátt fyrir að þau séu nú orðin sex talsins . 
Hvað varðar tæknina segir Vigfús að tækjabúnaðurinn sem tekinn var í notkun árið 1994 hafi gert forvinnu bökunar , blöndun og hefun , sjálfvirka og þannig létt mjög álagið á bakarana sjálfa . 
Í stað þess að mæta til vinnu rétt eftir miðnætti geta bakararnir mætt mun seinna í vinnuna , sem gerir vinnutíma þeirra mun þolanlegri en áður . 
Umfangsmeiri bakstur er unninn að fullu í bakaríinu í Suðurveri og sendur í útibúin , en smærra bakkelsi , vínarbrauð og slíkt , er hins vegar bakað á staðnum í hverju útibúi . 
Eitt af grundvallaratriðunum í okkar starfsemi hefur alltaf verið ferskleiki vörunnar . 
Allri óseldri brauðvöru er fargað í lok dags og geta viðskiptavinirnir alltaf treyst því að brauðmetið sé alltaf sem ferskast . 
Viðskiptavinurinn í fyrirrúmi Breyttar neysluvenjur hafa haft áhrif á starfsemi bakarísins að sögn Vigfúsar . 
Skyndibiti er vinsælli en áður og hefur Bakarameistarinn mætt þeim óskum með hollum skyndibita svo sem smurðu brauði og ýmsum smáréttum . 
Þetta var nýjung í íslenskum bakaríum á sínum tíma og hugmyndin að einhverju leyti sótt til Þýskalands og síðan þróuð fyrir íslenskan markað , segir Vigfús en að hans sögn var viðskiptahugmynd Bakarameistarans þróuð og vöruúrvalið aukið verulega um þetta leyti . 
Meiri áhersla var lögð á skyndibita og með tilkomu verslunarinnar í Mjódd var hægt að bjóða viðskiptavinum fyrirtækisins að setjast niður og fá sér kaffisopa en engin konditoríaðstaða var í Suðurveri , en henni hefur síðar verið bætt við . 
Þannig má segja að viðskiptahugmyndin skiptist nú í fjóra þætti , bakarí , konditorí , skyndibita og kaffihús , að sögn Vigfúsar . 
Við erum með bestu gerð kaffivéla og sérstaklega þjálfað starfsfólk og getum því boðið upp á fyrsta flokks kaffidrykki . 
Að sögn Vigfúsar var ákveðið að fimmta verslunin , sem opnuð var í Smáratorgi í Kópavogi árið 2005 , skyldi ekki vera byggð upp á sama hátt og fyrri verslanir , heldur sérhönnuð frá grunni . 
Við höfðum orðið varir við talsverða eftiröpun á þessum eldri verslunum okkar . 
Þess vegna ákváðum við að fara alveg nýja leið og færðum okkur enn nær kaffihúsaímyndinni . 
Verslunin í Smáratorgi er 50% kaffihús og 50% bakarí . 
Þar höfum við lagt mun meira upp úr útliti og erum með mun meiri íburð í húsgögnum en við höfum áður haft , segir Vigfús . 
Verslunin í Austurveri var hönnuð af sama aðila og í sama stíl og í dag , fimmtudag , verður opnuð endurinnréttuð verslun Bakarameistarans í Mjóddinni , en hún er einnig í svipaðri mynd . 
Við erum ekki hætt , þótt markmiðum tíu ára áætlunarinnar hafi verið náð . 
Þvert á móti erum við byrjuð á nýrri áætlun , sem gerir ráð fyrir frekari stækkun . 
Aðspurður segir Vigfús að lykillinn að velgengni fyrirtækisins felist meðal annars í því að flýta sér hægt . 
Við gerum ekkert nema að vel athuguðu máli og ný verslun er ekki opnuð nema að lokinni mikilli forvinnu . 
Okkur þykir betra að flýta okkur hægt og stækka ekki hraðar en við ráðum við . 
Mikilvægast er að viðskiptavinir okkar séu ánægðir og vonum við að þar hafi vel tekist til , segir hann ánægður . 
Í hnotskurn » Bakarameistarinn var stofnsettur árið 1977 af hjónunum Sigþóri Sigurjónsson og Sigrún Stefánsdóttur , en framkvæmdastjóri er Vigfús Kr. Hjartarson . 
» Vaxtarskeið fyrirtækisins hófst árið 1996 með opnun nýrrar verslunar í Mjóddinni og stækkun bökunaraðstöðunnar . 
Á þeim tíma voru starfsmenn um 30 talsins en eru nú orðnir 178 . 
» Nú eru verslanirnar orðnar sex talsins , í Suðurveri , Mjódd , Glæsibæ , Húsgagnahöllinni , Smáratorgi og Austurveri og eru uppi áætlanir um frekari vöxt fyrirtækisins í framtíðinni . 
Hefur Bakarameistarinn til að mynda fengið 12.000 fermetra lóð við Hádegismóa í Reykjavík . 
UPPHAFSMAÐUR fríblaðanna , Svíinn Pelle Törnberg , lætur af störfum sem forstjóri Metro International síðar á þessu ári . 
Breska blaðið Guardian greinir frá þessu . 
Frá því Törnberg stofnaði fyrsta Metro-fríblaðið í Stokkhólmi á árinu 1995 hafa umsvif fyrirtækisins vaxið hratt . 
Það stendur nú að um 70 Metro-blöðum í um 100 borgum um allan heim . 
Í frétt Guardian segir að Törnberg muni væntanlega taka við starfi hjá fyrirtækinu Kinnevik Media , stærsta hluthafanum í Metro International . 
NÝLEGAR fjárfestingar Íslendinga í Finnlandi hafa óneitanlega vakið mikla athygli þar og Finnum þykir líkt og öðrum þjóðum lyginni líkast að smáþjóð norður í höfum geti lagt í svo miklar fjárfestingar . 
Fyrirsagnir dagblaða líkjast umfjöllun engilsaxneskra annála um árás víkinga á klaustrið Lindisfarne 793 sem markaði upphaf víkingaaldarinnar : 
Enn ein íslensk árás 
» 
Víkingarnir frá Íslandi komnir aftur hingað , mátti lesa í blöðunum . 
En athyglin er væntanlega líka að hluta til komin vegna þess er erlendar fjárfestingar hafa ekki verið miklar í Finnlandi , að minnsta kosti fram til þessa . 
Þeir hafa aftur á móti sjálfir verið duglegri við að fjárfesta annars staðar , ekki síst í Austurvegi eins og til dæmis í frændlandinu Eistlandi . 
Svíar áberandi Svíar eru mikilvæg undantekning en sænsk fyrirtæki hafa fjárfest umtalsvert í Finnlandi enda löndin tengd sterkum sögulegum og tungumálalegum böndum . 
Dönsk og norsk fyrirtæki hafa á hinn bóginn lítið fjárfest þar og Finnar kannski hálfpartinn frekar átt von á fjármálavíkingum þaðan en alla leið frá Íslandi . 
Það er auðvitað hægara sagt en gert að fylgjast með umfjöllun fjölmiðla í Finnlandi : finnskukunnátta blaðamanns einskorðast til að mynda við þá vitneskju að oyj þýðir hlutafélag . 
En það hjálpar ef menn geta stautað sig fram úr sænsku því þótt Finnlands-Svíar séu aðeins 5,5% Finna eru þeir álíka margir og allir Íslendingar og gefa út sín eigin blöð á sænsku eins og til að mynda Hufvudstadsbladet sem hóf göngu sína árið 1864 . 
Í leiðara þess er minnt sérstaklega á að Íslendingar séu nú að gera það sem Finnar sjálfir gerðu um miðjan níunda áratuginn , þ.e. þegar þeir keyptu grimmt framleiðslu- og iðnfyrirtæki erlendis og þá fyrst og fremst í Svíþjóð . 
Þá hafi sænska viðskiptatímaritið Veckans Affärer verið með mikla umfjöllun um finnsku innrásina . 
Leiðarahöfundur segir þessa alþjóðavæðingu finnskra fyrirtækja hafa gefist vel og Íslendingar séu að feta sömu slóð núna nema þeir kaupi þjónustufyrirtæki en ekki framleiðslufyrirtæki eða verksmiðjur líkt og Finnar gerðu . 
FRÉTTASKÝRING Eftir Arnór Gísla Ólafsson arnorg@mbl.is FÉ Íslendinga er víða á beit og nú síðast hefur það verið rekið í stórum stíl á finnska bithaga . 
Og vonin blíða er auðvitað alltaf sú að heimta það feitt á hús aftur . 
Að þessu leyti er enginn munur á hefðbundnum sauðfjárbúskap og búskap íslenskra verðbréfabænda þótt afkoman sé vafalaust nokkuð misjöfn og kannski í öfugu hlutfalli við líkamlegt erfiði . 
En að landi hinna þúsund vatna og endalausu skóga þar sem íslensk félög hafa fjárfest fyrir gríðarlega háar fjárhæðir að undanförnu svo vakið hefur mikla athygli hinna annars rósömu Finna . 
Í byrjun síðustu viku var greint frá því að Glitnir hefði keypt 68% hlut í finnska fjármálafyrirtækinu FIM Group og muni greiða um 30 milljarða fyrir allt hlutafé FIM. 
Og aðeins þremur dögum síðar var greint frá því Exista væri orðinn stærsti einstaki hluthafinn í finnska tryggingafélaginu Sampo Group með 15,5% hlut og stærri en finnska ríkið sem mun eiga liðlega 13% hlut . 
Það er ekki verið að tala um neitt klink því að markaðsvirði hlutar Exista í Sampo Group er um 170 milljarðar íslenskra króna sem gerir þetta að stærstu einstöku fjárfestingu sem nokkurt íslenskt félag hefur ráðist í . 
Og kannski ekki nema von að ýmsar kenningar hafi verið settar fram um það hvað Exista hyggist fyrir með fjárfestingunni í Sampo en allt virðist benda til þess að hvorki Exista né Kaupþing ætli sér að standa hjá og horfa á þá samþjöppun sem sögð er yfirvofandi og óhjákvæmileg á norrænum fjármála- og tryggingamarkaði . 
Og eftir söluna á bankastarfsemi sinni til Danske Bank seint á síðasta ári er Sampo Group beinlínis með fullar hendur fjár og engin ástæða til að ætla að þeir peningar verði látnir ganga atvinnulausir lengi . 
En þetta var útúrdúr og annar handleggur . 
Verðmæti nýlegra fjárfestinga Exista og Glitnis í Finnlandi er því um 200 milljarðar íslenskra króna . 
Fyrir fáum árum hefði varla nokkur maður talið Íslendinga geta staðið að svo stórum fjárfestingum , enda nemur hún um 20% af landsframleiðslu Íslands . 
En fyrir var þó fleira íslenskt fé á beit í Finnlandi : FL Group á 22,4% hlut í finnska flugfélaginu Finnair Oyj þar sem finnska ríkið situr á drjúgum helmingi bréfanna og mun víst vera afar tregt til að láta þau laus og mun tregari en bréf þess í Sampo Group . 
Háloftakjör í Finnair Íslendingar hafa átt hlut í Finnair í drjúgan tíma eða í tvö ár ; Burðarás keypti upphaflega hlut í Finnair snemma árs 2005 . 
Sá hlutur rann síðan inn í Straum-Burðarás Fjárfestingarbanka sem jók við hann og var kominn með nær 11% í lok ársins 2005 . 
Í byrjun árs 2006 keypti svo FL Group um 6% hlut í Finnair og jók síðan við hann . 
Þegar FL Group seldi liðlega fjórðungshlut sinn í Straumi-Burðarási í lok síðasta árs eignaðist það hlut Straums í Finnair og á sem fyrr segir 22,4% . 
Ætla má að markaðsverðmæti þess hlutar sé í kringum 24 milljarða íslenskra króna . 
En var ekki tóm vitleysa að binda fé í flugrekstri , sem ekki hefur verið gróðavegur á undanförnum misserum , og það að auki í félagi sem er algerlega undir hælnum á finnska ríkinu ? 
Svarið er nei því staðreyndin er sú að það fé sem Straumur-Burðarás lagði í Finnair á sínum tíma hefur fitnað eins og púki á fjósbita , svo notuð sé kannski frekar óheppileg líking : í febrúar 2005 , þegar Burðarás fjárfesti í Finnair , var gengi bréfa þess sex evrur á hlut en var í upphafi þessarar vikur rétt tæpar 14 evrur á hlut sem gerir um 130% ávöxtun á tveimur árum . 
En tímasetningar skipta öllu máli í fjárfestingum og í raun féll öll sú hækkun til á árinu 2005 en ekki í fyrra þannig að seðlaveski FL Group , sem kom inn í Finnair um áramótin 2005 - 2006 , hefur ekki bólgnað út vegna eignarhlutarins í Finnair - enn að minnsta kosti . 
En úr fluginu í finnska farsímaþjónustu þar sem Íslendingar eiga einnig umtalsverðar eignir . 
Novator , fjárfestingarfélag Björgólfs Thors Björgólfssonar , á liðlega 10% hlut og er stærsti einstaka hluthafi í Elisa sem er næststærsta símafyrirtæki Finnlands . 
Ætla má að verðmæti bréfa Novators í Elisu geti verið nálægt 24 milljörðum íslenskra króna miðað við gengi bréfa í Elisu í vikunni . 
Hlutinn eignaðist Novator við samruna Elisa og farsímafyrirtækisins Saunalahti sumarið 2005 en Björgólfur átti stóran hlut í Saunalahti . 
Þá var gengi bréfa í Elisu um 14 evrur á hlut en gengið er nú nálægt 23 evrum á hlut og hefur hækkað um 64% . 
Raunar má ætla að ávöxtun Novators sé nokkru meiri enda yfirtökusamningurinn hagstæður á sínum tíma . 
Og þá er auðvitað ótalið hversu mikið Novator hagnaðist á eignarhlut sínum í Saunalahti en ætla má að Björgólfur hafi fengið það fé margfalt til baka . 
Langmest í skráðum félögum Stærstu einstöku fjárfestingar Íslendinga í Finnlandi eru þannig í þremur stórum skráðum hlutafélögum , þ.e. Sampo , Finnair og Elisu . 
En fé og umsvif Íslendinga í Finnlandi eru auðvitað meiri en sem nemur þeim fjárfestingum . 
Þegar hefur verið minnst á kaup Glitnis á FIM á dögunum og nefna má að Actavis er með starfsemi í Finnlandi . 
Kaupþing banki hefur um árabil starfað á finnskum fjármálamarkaði eða allt frá árinu 2001 þegar Kaupþing keypti Pankkiiriliike Sofi . 
Sofi fékk bankaleyfi 2004 og þá var nafninu breytt í Kaupthing Bank Oyj . 
Kaupþing banki hefur eflt starfsemi sína í Finnlandi á liðnum árum og Kaupthing Bank Oyj er með umsvifamikla starfsemi þar á öllum helstu sviðum fjármálaþjónustu fyrir fyrirtæki og efnaðri einstaklinga . 
Kaupthing Bank Oyj er þó mun minna fjármálafyrirtæki en FIM en skjóta mætti á að verðmæti bankans gæti verið á bilinu 10 - 15 milljarðar króna . 
Þess fyrir utan á Kaupþing banki liðlega 30% hlut í finnska fjárfestingarfélaginu Norvestia og fer raunar með yfir 50% atkvæða . 
Þegar þessar fjárfestingar allar eru teknar saman má ætla að heildarvirði fjárfestinga íslenskra félaga í Finnlandi sé einhvers staðar á bilinu 260 - 280 milljarðar og ljóst að land hinna þúsund vatna er farið að vega ærið þungt í erlendu eignasafni íslenskra félaga . 
KÖNNUN á vegum Heimsviðskiptaráðstefnunnar í Davos , World Economic Forum ( WEF ) , á samkeppnisstöðu þjóða er farin af stað meðal stærstu fyrirtækja í 125 löndum heims . 
: 62 
Dekur í sumarhúsum : Margrét Annie Guðbergsdóttir í Koðrabúðum í landi Heiða í Biskupstungum ætlar að bjóða gistingu í þremur sumarhúsum í sumar . 
Lögð er áhersla á þjónustu og dekur við gesti . 
Allt er innifalið í verði , þ.e.a.s. -- > Margrét Annie Guðbergsdóttir í Koðrabúðum í landi Heiða í Biskupstungum ætlar að bjóða gistingu í þremur sumarhúsum í sumar . 
Lögð er áhersla á þjónustu og dekur við gesti . 
Allt er innifalið í verði , þ.e.a.s. uppábúin rúm , viskustykki , handklæði , pappír , sjampó og sápa og gestir hafa nuddpott til umráða . 
Við ætlum að láta gestum okkar líða vel og þeir þurfa t.d. ekki að þrífa bústaðina við brottför . 
Vikuleiga í sumar er 49.000 krónur og helgarleigan er 22.000 krónur . 
Koðrabúðir , Bjarkarbraut 30 , Reykholt . 
Sími 691 3661. www.sveitasetrid.com 
Dægradvöl : JÚNÍ 1 . 
Akureyri Sumarsýning Minjasafnsins opnuð . 
1.-31/8 Blönduós Listfengar hannyrðir á Heimilisiðnaðarsafninu . 
5 . 
Skagafjörður Alvöru dansleikur í Miðgarði kl. 22 . 
-- > JÚNÍ 1 . 
Akureyri Sumarsýning Minjasafnsins opnuð . 
1.-31/8 Blönduós Listfengar hannyrðir á Heimilisiðnaðarsafninu . 
5 . 
Skagafjörður Alvöru dansleikur í Miðgarði kl. 22 . 
Þrjár hljómsveitir leika fyrir dansi , Harmóniku-Bítlarnir og Spor úr Skagafirði , auk Nikolínu úr Dalasýslu . 
Félag harmónikuunnenda í Skagafirði . 
12. 
Blöndustöð Opnun á myndlistarsýningu sem stendur til hausts . 
Myndir af kúm eftir Jón Eiríksson frá Búrfelli . 
12.-13 . 
Blönduós Smábæjarleikar í fótbolta . 
12. 
Hrísey Gönguferð um eyna . 
16 . 
Mývatn Kórastefna við Mývatn , hátíðartónleikar í íþróttahúsinu Reykjahlíð kl. 15 . 
Flutt verður óratórían Sköpunin eftir J. Haydn . 
Flytjendur eru Sinfóníuhljómsveit Norðurlands ásamt hátíðarkór og einsöngvurum . 
Stjórnandi er Guðmundur Óli Gunnarsson . 
17 . 
Blönduós Hátíðardagskrá 17. júní . 
18 . -19 . 
Mývatnsmaraþon 18.-20 . 
Húnaver 2004 Árleg fjölskylduhátíð harmónikuunnenda í Húnaveri . 
Þetta verður í 8. skipti sem hátíðin er haldin og hefur hún notið sívaxandi vinsælda meðal áhugafólks um tónlist , dans og útilegu , Félög harmónikuunnenda í Húnavatnssýslum og Skagafirði . 
19 . 
Vatnsnes Fjöruhlaðborð Húsfreyjanna í Hamarsbúð , nú í níunda sinn . 
Heilmikil matarveisla og fjöldasöngur . 
Aðgangseyrir . 
Gönguferðir um Vatnsnesfjall og fjöruna í nágrenni Hamarsbúðar . 
25.-26 . 
Hofsós Jónsmessuhátíð annað árið í röð . 
Gönguferð , kjötsúpa , kvennareið , óvissuferð með börn og margt , margt fleira . 
19 . 
Akureyri Nonnaganga Gengið um söguslóðir rithöfundarins Jóns Sveinssonar . 
23. 
Akureyri Jónsmessuhátíð í Kjarnaskógi . 
25.-27 . 
Húsavík Hvalahátíð 26 . 
Hrísey Skeljahátíð . 
Hér fá landsmenn tækifæri til þess að kynnast bláskelinni sem einmitt er ræktuð við Hrísey . 
Boðið verður upp á smakk af bláskel í mismunandi réttum . 
Þá verða leiktæki á hátíðarsvæði Hríseyinga og dagskrá um daginn . 
Hægt að sigla út að bláskeljalínum og skoða hvernig ræktunin fer fram . 
29. júní Siglufjörður Síldarhátíð , 100 ára afmælis minnst með vígslu á nýju safnahúsi , Bátahúsinu . 
JÚLÍ 3.-4 . 
Hvammstangi Þýskir dagar haldnir í þriðja sinn á vegum Þýsk-íslenska vináttufélagsins í Húnaþingi vestra . 
7.-11 . 
Siglufjörður Þjóðlagahátíð 8.-11 . 
Sauðárkrókur Landsmót UMFÍ 11 . 
Akureyri Íslenski safnadagurinn , safnasvæði Minjasafnsins lifnar við . 
15.-18 . 
Þórshöfn Kátir dagar Tónleikar , sundsprell , unglingadansleikur , dorgveiðikeppni , útimarkaður og fjölmargt fleira . 
16.-18 . 
Hrísey Fjölskylduhátíð fullveldisins í Hrísey . 
Þessa helgi taka Hríseyingar sér sjálfstæði og allir sem koma til eyjarnnar þessa helgi fá sérstakt vegabréf sem ber að sýna við komuna . 
Tónleikar og skemmtidagskrá . 
Hinar sívinsælu vitaferðir verða farnar á dráttarvélum en einnig verða leiktæki . 
Í Hrísey er tjaldsvæði , sundlaug , verslun , veitingastaðir og hákarlasafn svo fátt eitt sé nefnt . 
16.-18 . 
Hvammstangi Unglistahátíð 16.-18 . 
Blönduós Fjölskylduhátíðin Matur og menning Leiktæki , trúðar og tónlistaratriði . 
17 . 
Sauðárkrókur Hafnardagur Skemmtun og fróðleikur á hafnarsvæðinu . 
17 . 
Gásar Líf færist í gamla verslunarstaðinn . 
18 . 
Laufás Heyannir 21.-25 . 
Húnaþing Unglistahátíð 23.-25 . 
Breiðamýri Harmónikuhátíð 23.-25 . 
Siglufjörður 100 ára síldarafmæli og hátíðahöld . 
Síldarsöltun , bryggjuball , síldardansleikir . 
Móttökuathöfn á Ingvarsbryggju . 
Síldarréttir og meðlæti á ráðhústorgi og margt fleira . 
29.-1/8 Siglufjörður Síldarævintýri Hátíðahöld vegna 100 ára afmælis . 
Skemmtidagskrá , síldarsöltun , bryggjuball , barnadagskrá , útidansleikir , dorgveiðikeppni og margt , margt fleira . 
30.-1/8 Sauðárkrókur Unglingalandsmót UMFÍ 31.-2/8 Akureyri Ein með öllu , útiskemmtanir og listviðburðir . 
31.-2/8 Siglufjörður Síldarævintýri ÁGÚST 5.-7 . 
Akureyri Django djassfestival . 
5.-8 . 
Hrafnagil Handverkshátíð 6.-7 . 
Húsavík Mærudagar Bryggjuhátíð , strandbolti , þríþraut , tívolí , trúðar , hljómsveitir og fjölmargt fleira . 
7. 
Dalvík Fiskidagurinn mikli Á fiskideginum mikla er fólki boðið í mat og allir geta smakkað . 
Fjölbreytt skemmtun fyrir alla fjölskylduna . 
7.-8 . 
Bjarg / Miðfjörður Grettishátíð Kraftakeppni , leiðsögn um Bjarg , kvöldskemmtun og ýmislegt fleira . 
13.-15 . 
Ólafsfjörður Berjadagar - tónlistarhátíð í Ólafsfirði er orðin einn af föstum viðburðum sumarsins . 
Einnig verður dagskrá fyrir fjölskyldufólk og margt fleira . 
15 . 
Hólar í Hjaltadal Hólahátíð 21 . 
Akureyri Nonnaganga 22 . 
Blönduós Íslandsmeistaramót í torfæru . 
28 . 
Akureyri Draugagangur í Minjasafninu , upplestur á draugasögum í tilefni af menningarvöku Akureyrar . 
Nýr göngustígur í Hrútey : Flestir sem fara um þjóðveg eitt hafa ekið í nágrenni Hrúteyjar , en færri hafa veitt þessari náttúruperlu athygli . 
Eyjan er í Blöndu við Blönduósbæ og umlukin flúðum árinnar á alla kanta . 
-- > Flestir sem fara um þjóðveg eitt hafa ekið í nágrenni Hrúteyjar , en færri hafa veitt þessari náttúruperlu athygli . 
Eyjan er í Blöndu við Blönduósbæ og umlukin flúðum árinnar á alla kanta . 
Fuglalíf og trjágróður eyjunnar er fjölbreytt og mest ber á birki og stafafuru en einnig eru þar ýmsar aðrar tegundir . 
Tilvalið er fyrir ferðalanga að ganga um eyjuna , því um hana liggur göngustígur og þar eru rjóður með bekkjum og borðum . 
Frá brúnni út í eyjuna liggur nýr göngustígur niður á tjaldsvæði bæjarins og þaðan áfram með Blöndu til sjávar . 
Leiðin er sérlega skemmtileg . 
Gaman fyrir krakka Stór hluti gesta í sumarhúsum Glaðheima á Blönduósi og á tjaldsvæðinu er fjölskyldufólk . 
Sumarhúsin eru vel búin með sauna og heitum pottum og eru því einstaklega vinsæl . 
Mikill hluti gestanna nýtir sér göngumöguleikana og fer í Hrútey , enda hafa krakkarnir sérstaklega gaman af því að koma í eyjuna . 
Skoða alltaf Grjótgarðsháls : 
Þegar ég er á ferð um Möðrudalsöræfi skoða ég alltaf Grjótgarðsháls , segir Eirný Vals skrifstofustjóri Rannís . 
Fyrst þurfti að ganga nokkuð langan veg frá þjóðvegi en síðast þegar ég fór þar um var kominn góður slóði að hálsinum . 
-- > 
Þegar ég er á ferð um Möðrudalsöræfi skoða ég alltaf Grjótgarðsháls , segir Eirný Vals skrifstofustjóri Rannís . 
Fyrst þurfti að ganga nokkuð langan veg frá þjóðvegi en síðast þegar ég fór þar um var kominn góður slóði að hálsinum . 
Í þjóðsögum Jóns Árnasonar segir að hálsinn sé landamerki tveggja tröllkerlinga . 
Átthaga- og fjölskylduhátíð á góðri stund : Grundfirðingar efna til átthaga- og fjölskylduhátíðarinnar Á góðri stund í Grundarfirði 23.-25. júlí . 
-- > Grundfirðingar efna til átthaga- og fjölskylduhátíðarinnar Á góðri stund í Grundarfirði 23.-25. júlí . 
Gestirnir eru fyrst og fremst brottfluttir Grundfirðingar og aðrir sem eiga rætur að rekja til staðarins , en þó hefur færst í vöxt að við fáum til okkar fólk sem vill eiga rólega stund með fjölskyldunni og sækja skemmtidagskrá í leiðinni , segir Hrafnhildur Jóna Jónasdóttir , framkvæmdastjóri hátíðarinnar . 
Hátíðin er haldin í sjöunda sinn í núverandi mynd og segir Hrafnhildur Jóna hafa skapast ákveðnar hefðir fyrir dagskrárliðum sem nú þyki ómissandi . 
Eftir hádegi á föstudegi fer fólk að tínast í bæinn , koma sér fyrir og gera sig klárt í grillveisluna sem alltaf hefur verið seinnipart dags . 
Þar fær fólk frítt að borða af grilli , nýtur þess að hlusta á lifandi tónlist og hitta ættingja og vini . 
Í ár mun 
Grundfirðingurinn 
Kalli Bjarni heiðra okkur með nærveru sinni , auk þess sem hann verður með dansleik í samkomuhúsinu á laugardagskvöldið ásamt hljómsveit . 
Á föstudagskvöldinu verður sannkölluð grundfirsk tónlistarveisla í áðurnefndu samkomuhúsi , þar sem Vorgleðihópurinn endurtekur magnaða dagskrá sína frá í vor , þar sem íslensk dægurlög frá árunum 1950 til dagsins í dag ómuðu í flutningi yfir 30 tónlistarmanna og söngvara . 
Laugardagurinn byrjar svo á rólegu nótunum með einhverri dagskrá fyrir börnin . 
Upp úr hádegi fer fólk að streyma niður að bryggju , en þar er skemmtidagskrá í gangi allan daginn ; leiktæki fyrir börnin , sölutjöld og glens og grín . 
Alla helgina eru svo litlir og stórir atburðir hingað og þangað um bæinn ; tónleikar , íþróttaviðburðir og margt fleira , sem ekki er alveg afráðið , segir Hrafnhildur Jóna . 
www.grundarfjordur.is 
Drangajökull skoðaður : Sjóferðir Hafsteins og Kiddýjar á Ísafirði taka í notkun nýjan bát í byrjun júní en fyrirtækið gerir þá út þrjá báta í sumar og getur tekið 108 farþega . 
Nýi báturinn , sem er smíðaður hjá Samtaki í Hafnarfirði , tekur 38 farþega . 
-- > Sjóferðir Hafsteins og Kiddýjar á Ísafirði taka í notkun nýjan bát í byrjun júní en fyrirtækið gerir þá út þrjá báta í sumar og getur tekið 108 farþega . 
Nýi báturinn , sem er smíðaður hjá Samtaki í Hafnarfirði , tekur 38 farþega . 
Hafsteinn og Kiddý fara í fastar ferðir í Vigur , á Hesteyri , í Grunnavík , Hrafnfjörð og sl. sumar hófu þau að sigla að Bæjum á Snæfjallaströnd . 
Þar er tekið á móti gestum og ekið inn í Kaldalón og þar er gengið um með leiðsögn og Drangajökull skoðaður . 
Léttur kvöldverður er snæddur í Dalbæ og svo er siglt til baka . 
Sjóferðir Hafsteins og Kiddýjar Upplýsingar hjá Vesturferðum og Upplýsingamiðstöðinni á Ísafirði Sími : 456 5111 www.vesturferdir.is 
Fuglaskoðun við Víkingavatn : Aðalsteinn Örn Snæþórsson líffræðingur hyggst bjóða ferðalöngum upp á leiðsögn með fuglaskoðun við Víkingavatn í Kelduhverfi í sumar . 
Þá er um að ræða gönguferð í 1-2 tíma kringum vatnið , en þar er mjög mikið af andartegundum . 
-- > Aðalsteinn Örn Snæþórsson líffræðingur hyggst bjóða ferðalöngum upp á leiðsögn með fuglaskoðun við Víkingavatn í Kelduhverfi í sumar . 
Þá er um að ræða gönguferð í 1-2 tíma kringum vatnið , en þar er mjög mikið af andartegundum . 
Þessi leiðsögn er til dæmis hugsuð fyrir fjölskyldur á ferðalagi og hægt að lofa því að fólk sjái að minnsta kosti 20 fuglategundir . 
Það er mjög mikið af fuglum á þessu svæði og mestar líkur á því að fólk sjái enn fleiri , segir hann . 
Aðalsteinn er jafnframt formaður stjórnar Félags fuglaáhugamanna í Þingeyjarsýslum , sem stofnað var á dögunum . 
Stóð félagið í kjölfarið fyrir flórgoðadögum , sem voru vel sóttir af almenningi . 
Aðalsteinn Örn Snæþórsson Víkingavatn 1 , 671 Kópasker Sími : 465 2233 
Skítkast og öskur : Furðuleikar verða haldnir í fyrsta sinn þann 20. júní í Sævangi við Steingrímsfjörð . 
Undanfarin ár hafa Strandamenn haldið leikjadaga þar sem fullorðnir og börn leika sér saman en nú verður semsagt keppt í furðulegum greinum . 
Orð Guðs er það orð sem hann skapaði heiminn með . 
Þetta orð Guðs tók manndóm eða gerðist maður , manneskja , á jólunum fyrstu og fæddist sem barnið í jötunni , sem var gefið nafnið Jesús . 
Mennirnir afneituðu Jesú og deyddu hann á krossi . 
En Guð afneitaði ekki mönnunum heldur reisti Jesú upp frá dauðum . 
Því hélt saga Jesú áfram sem sagan af því , hvernig Guð játast okkur mönnunum í Jesú Kristi og gefur okkur möguleika til nýs lífs sem börn hans , vinir og samverkamenn . 
Boðskapur kristinnar trúar , fagnaðarerindið , hvetur okkur til að taka í Guðs útréttu sáttahönd og öðlast við það frið við Guð . 
Orð Guðs merkir út frá þessu þrennt . 
Í fyrsta lagi merkir orð Guðs hið holdi klædda orð Guðs , sem er Jesús Kristur . 
Í öðru lagi merkir orð Guðs vitnisburðinn um Jesú í orðum spámanna og postula , það er að segja í Biblíunni . 
Í þriðja lagi merkir orð Guðs vitnisburðinn um Jesú í boðun kirkjunnar bæði játningum hennar , lofsöng og prédikun gegnum aldirnar og allt til þessa dags . 
Biblían hefur tvær víddir . 
Önnur vídd hennar er söguleg en hin er andleg . 
Þegar horft er á Biblíuna í sögulegri vídd sést að bækur hennar urðu til á löngum tíma og hver þeirra í ákveðnu sögulegu samhengi sem mótar hana . 
Það má sjá þróun og ferli innan Biblíunnar og einstakra rita hennar . 
Hún féll ekki niður af himnum , heldur á hún sér uppruna og þróun sem er hliðstæð öllum sögulegum og mannlegum fyrirbærum . 
Hún er að því leyti viðfangsefni í rannsóknum , að það er hægt að leita skýringa á uppruna hennar og einstakra hluta hennar og hægt er að fá innsýn í heim hinna fornu Hebrea og hinna fyrstu kristnu manna . 
Undanfarnar tvær aldir hefur hún verið rannsökuð á mjög gagnrýninn hátt . 
Biblíurannsóknirnar hafa leitt í ljós mikla fjölbreytni hennar og breytt mörgum hugmyndum okkar um Biblíuna og umhverfi hennar . 
Andleg vídd Biblíunnar markast af því , að Biblían er frumheimildin um kristna trú og geymir elsta vitnisburðinn um kristna kenningu . 
Samfélag kristinna manna , kirkjan , skuldbatt sig til þess að lúta vitnisburði hennar með því að safna ritum hennar saman og nefna þau heilög rit eða Heilaga ritningu . 
Andleg vídd Biblíunnar er vídd trúarinnar . 
Þegar Biblían er skoðuð í þeirri vídd , er hún meira en vitnisburður um liðna tíð og skilning genginna kynslóða á sjálfum sér , heldur er hún líka vitnisburður um sögu okkar . 
Í þeirri vídd boðar Biblían , að tíminn eða sagan er ekki aðeins safn einstakra atburða í láréttri tímarás , heldur líður tíminn eða ákvarðast sagan af ákveðnum atburðum sem skipta sköpum , og mestur þeirra er koma Jesú Krists í heiminn . 
Atburðir þeir sem Biblían greinir frá eru því ekki eingöngu atburðir sem eiga við þá tíma sem þeir eiga að hafa gerst á og snerta ekki heldur aðeins þær persónur sem greint er frá hverju sinni heldur líka okkur sem nálgumst efni hennar í bæn og trú . 
Efni Biblíunnar var safnað til varðveislu í því skyni , að allar kynslóðir gætu átt aðgang að fyrirheitum Guðs fyrir munn spámanna og postula . 
Þegar við lesum Biblíuna þá eigum við því að gera það með það í huga að leita að ákveðnum boðskap í henni sem snertir okkur persónulega hvert og eitt . 
Og þessi ákveðni boðskapur hennar er þessi : 
Það er hugur , sem stýrir heimi öllum . 
Sífellt berast fréttir um uppgötvanir á reikistjörnum umhverfis fjarlægar stjörnur , þannig að hætt er við að þetta svar verði fljótlega úrelt . 
Nýlegar uppgötvanir eru áhugaverðar að því leyti að við virðumst vera nærri því að finna reikistjörnur í sólkerfum sem svipa til okkar eigin . 
Stjörnufræðingar í Ástralíu fundu nýlega reikistjörnu á braut um stjörnuna Tau 1 Gruis . 
Tau 1 Gruis sést á suðurhveli jarðar í stjörnumerkinu Hegranum og er í 100 ljósára fjarlægð . 
Reikistjarnan sem fannst er talin vera 1,2 sinnum massameiri en Júpíter og er í um 2,5 stjarnfræðieininga fjarlægð frá sól sinni . 
Í okkar sólkerfi væri þessi reikistjarna staðsett í miðju smástirnabeltisins , milli Mars og Júpíters . 
Vitað er að reikistjarna er á braut um Gamma Cephei , en lítið er vitað um hana annað en að brautarhraði hennar er 2,5 ár . 
Það sem er kannski áhugaverðast við þessa plánetu er stjörnukerfið sem hún er í . 
Gamma Cephei er nefnilega tvístirnakerfi , þar sem stjörnurnar tvær liggja um það bil jafn þétt saman og sólin okkar og plánetan Úranus . 
Á meðan þessar stjörnur sveima umhverfis hvor aðra , telja menn sig hafa fundið reikistjörnu á braut um stærri stjörnuna . 
Plánetan fannst eftir greiningu á áralöngum rannsóknum á Gamma Cephei kerfinu , sem er í 45 ljósára fjarlægð í stjörnumerkinu Sefeusi . 
Á braut um Fomalhaut er reikistjarna og liggur braut hennar í kaldri rykskífunni sem umlykur stjörnuna . 
Fomalhaut er 17. bjartasta stjarna næturhiminsins og er í um 25 ljósára fjarlægð í stjörnumerkinu Suðurfiskunum . 
Stjarnan er ung , umvafin ryki sem eru leifar eftir myndun hennar og innan þessarar rykskífu telja menn sig hafa fundið nýja reikistjörnu . 
Á myndum sést að rykskífan er bogin umhverfis stjörnuna sem þykir benda sterklega til þess að um stóra plánetu sé að ræða sem mótar rykskífuna . 
Stjarneðlisfræðingar telja að plánetan sé á stærð við Satúrnus . 
Þegar þetta er skrifað hafa fundist um 100 reikistjörnur í öðrum sólkerfum . 
Þær hafa aðeins fundist með mælingum en enn á eftir að ljósmynda þær . 
Það eru mjög spennandi tímar framundan því við erum rétt að byrja að finna nýjar reikistjörnur og þá vakna hin sígilda spurning : Er líf að finna á einhverjum þessara reikistjarna ? 
< Heimildir > 
Fiskamerkið er líklega tákn um þá mynd sem Heros og Afródíta tóku á sig til að reyna að forðast óvelkomna eftirtekt frá skrímslinu Týfún . 
Allar stjörnur merkisins eru mjög daufar og merkið því ógreinilegt . 
Sé hins vegar farið út fyrir borgarljósin er auðvelt að finna útlínur merkisins , sem eru fyrir neðan Andrómedu og við hlið Pegasusar . 
Bjartasta stjarnan er ? 
( eta ) af birtustigi 3,26 , sem sýnir greinilega hve daufar stjörnurnar eru í þessu merki . 
Smellið til að skoða stærri útgáfu 
Það eru ekki mörg áhugaverð fyrirbæri í merkinu . 
Við getum þó nefnt nokkur . 
Til dæmis er ? 
( Al Rischa ) tvístirni , af birtustigum 4,2 og 5,1 . 
Þær má naumlega greina í sundur í sjónauka en hornið minnkar í sífellu því þær ganga umhverfis hvor aðra á 933 árum . 
Eitt Messier-fyrirbæri er í Fiskamerkinu , þyrilvetrarbrautin M74 sem sést hér að neðan og er rétt hjá ? , en er um leið eitt daufasta fyrirbærið úr skrá Messiers . 
Nokkur NGC-fyrirbæri eru í merkinu , en öll fyrirbærin í Fiskamerkinu eru svo dauf að nota verður stjörnusjónauka til að skoða þau . 
< Heimildir > 
Krabbamerkið er eitt óljósasta merki Dýrahringsins . 
Merkið táknar krabbann sem Júnó , drottning á Ólympsfjalli , sendi til að bjarga marghöfða vatnaskrímslinu ( Hýdrunni ) , sem átti í baráttu við hetjuna Herkúles . 
Það kemur ef til vill ekki á óvart en Herkúles steig einfaldlega á krabbann og kramdi hann - en sem viðurkenningu fyrir hugrekki og góða tilraun , setti Júnó krabbann á himinfestinguna meðal stjarnanna . 
Önnur goðsögn segir að krabbinn hafi verið skrauthliðið sem sálir fóru í gegnum til jarðar þegar þær settust að í líkömum mannanna . 
Krabbamerkið er sem fyrr segir mjög ógreinilegt og samanstendur af fimm meginstjörnum . 
Meginformið mynda ? 
( beta ) eða Altarf , sem er af birtustigi 3,52 ; ? 
( Alfa ) eða Acubens , af birtustigi 4,25 ; ? 
( delta ) eða Asellus Australis , birtustig 3,94 ; ? 
( jota ) ( 4,02 ) og ? 
( Chi ) ( 5,1 ) . 
Krabbinn liggur milli tveggja stórra og auðþekkjanlegra merkja , Ljónsins og Tvíburanna , þannig að það er inni í stóra þríhyrningnum sem stjörnurnar Pollux í Tvíburunum , Procyon í Litla-Hundi og Regúlus í Ljóninu mynda . 
Nokkur áhugaverð fyrirbæri eru í þessu smáa merki . 
Til að mynda eru þar tvær rauðar breytistjörnur sem sjást með handsjónauka . 
Stjarnan X Cancri , nálægt ? 
( delta ) , breytir birtustigi sínu úr 7,6 í 5,6 á 195 daga fresti og liturinn er greinilegur . 
R Cancri , við ? 
( beta ) er venjuleg svokölluð annars konar breytistjarna sem breytir birtustigi sínu úr 11,8 upp í 6,1 á 362 daga fresti . 
? 
( Xi ) , eða Tagmine , er fjölstirni . 
Tvær björtustu stjörnurnar eru af birtustigi 5,0 og 6,2 . 
Bjartari stjarnan er sjálf tvístirni og á sama svæði er þriðja stjarnan . 
M44 Krabbamerkið inniheldur líka tvær fallegar lausþyrpingar . 
M44 eða Jatan sést auðveldlega með berum augum og er afar falleg á að líta í gegnum sjónauka ; staðsett milli ? 
og ? . 
Stundum er Jötuþyrpingin einnig nefnd Býflugnabúið og mönnum er auðvitað í sjálfsvald sett hvort heitið þeir nota . 
Forn-Kínverjar nefndu þessa fallegu þyrpingu « Uppgufun hinna samansöfnuðu mannslíka » . 
M67 Önnur stjörnuþyrping í Krabbamerkinu er M67 , nærri ? . 
Hún er á mörkum þess að vera greinanleg með berum augum , en auðvelt er að sjá hana í gegnum handsjónauka . 
Þessi þyrping er ein elsta sem þekkist , líklega um tíu milljarða ára , og er í meira en 2500 ljósára fjarlægð . 
Hún inniheldur líklega um þúsund stjörnur sem er mjög mikið þegar um þyrpingar á borð við þessa er að ræða . 
< Heimildir > 
Myndin af krabbamerkinu er gerð með hjálp forritsins Starry Night . 
Fyrir um 1500 krónur getur hver sem er keypt sér landareign á tunglinu eða öðrum himinhnetti hjá netfyrirtækjum af ýmsu tagi . 
Hver vildi ekki eiga staðinn þar sem Neil Armstrong og Buzz Aldrin gengu um í fyrstu tungllendingunni árið 1969 ? 
Er slíkt gylliboð ekki of gott til að vera satt ? 
Þegar grannt er skoðað , kemur í ljós að þessi sölufyrirtæki hafa engan rétt á að selja tangur eða tetur af himinhnöttunum , hvort sem um er að ræða tunglið , sólina eða Mars . 
Staðreyndin er nefnilega sú að fyrirtæki hér og þar á jörðinni eiga ekki neitt í tunglinu , ekki frekar en Bandaríkjamenn þó að þeir færu þangað fyrstir manna . 
Samkvæmt samþykkt Sameinuðu þjóðanna er tunglið , og allir hinir hnettirnir í sólkerfinu , eign allra jarðarbúa . 
Samþykktin var einmitt að hluta gerð til þess að koma í veg fyrir að vafasöm gróðafyrirtæki spryttu upp og seldu fólki eitthvað sem það svo á aldrei . 
Í raun gildir það sama hér og þegar fyrirtæki reyna að selja fólki stjörnur . 
Það á enginn einn stjörnurnar frekar en hnettina í sólkerfinu . 
Nánar er hægt að lesa um kaup á stjörnum með því að smella hér . 
Þrátt fyrir að sumum þyki « kostaboðin » á vefsíðum þessara fyrirtækja eflaust heillandi er vert að hafa í huga að í raun er verið að blekkja fólk . 
Alveg eins er hægt að henda peningum í stað þess að kaupa sér lóðir á öðrum hnöttum . 
Best væri þó auðvitað ef fólk gæfi peningana einfaldlega til góðgerðarmála í stað þess að láta svindlara komast yfir þá . 
Hér er einnig svarað eftirfarandi spurningu : 
Ef efnisklumpur brennur ekki í geimnum vegna súrefnisskorts hvers vegna er þá sólin einn allsherjarbruni ? 
Í svari Þorsteins Vilhjálmssonar við spurningunni Brennur eldur í geimnum , það er að segja jafnvel í nokkrar sekúndur ? 
Flýtur eldur í þyngdarleysi ? 
segir meðal annars : 
Það sem við köllum bruna er ákveðin tegund efnahvarfa þar sem eldsneytið eða efnið sem brennur tekur upp súrefni , öðru nafni ildi , og ný efnasambönd myndast . 
Við venjulegar aðstæður kemur súrefnið úr andrúmsloftinu enda er súrefni um fimmtungur í venjulegu lofti hér á jörðinni . 
Ef við erum stödd langt úti í geimnum , fjarri öllum himinhnöttum , þá er þar ekkert súrefni að finna og raunar hverfandi lítið af efni yfirleitt . 
Efnisklumpur gæti því ekki brunnið þar , hversu eldfimt sem efnið er hér á jörðinni . 
Eflaust þarf engan að undra að fólk velti fyrir sér hvers vegna sólin brenni í geimnum , þar sem ekkert súrefni er að finna , því að okkur er jú kennt að eldur brenni ekki án súrefnis . 
Þessi spurning er algeng og fólk hefur frá örófi alda velt fyrir sér hvers vegna stjörnurnar skíni . 
Við erum tiltölulega nýbúin að finna svarið við þeirri spurningu , en það er að finna innst í kjarna stjarnanna ( core ) . 
Hugtakið « bruni » er svolítið villandi þegar talað er um stjörnur , vegna þess að sólir « brenna » eldsneyti á allt annan hátt en eldur á jörðinni brennur . 
Innst í kjarna stjarnanna er gríðarlega heitt og þrýstingurinn er sömuleiðis gífurlega mikill . 
Sólin fær orku sína úr agnarsmáum og léttum atómkjörnum ( atomic nuclei , eintala nucleus ) sem rekast hver á aðra í gríð og erg og mynda þyngri frumefni . 
Þar myndast sólarorkan . 
Í kjarna sólar er hitinn um 15.000.000°C og þrýstingurinn er 340 þúsund milljón sinnum meiri en við yfirborð sjávar hér á jörðinni . 
Við þessar aðstæður fara að gerast kjarnahvörf sem svo eru kölluð , nánar tiltekið kjarnasamruni ( nuclear fusion ) . 
Hann leiðir til þess með nokkrum millistigum að í stað fjögurra róteinda eða vetniskjarna verður til ein alfa-eind eða helínkjarni . 
Í helínkjarnanum eru tvær róteindir og tvær nifteindir og hann er um 0,7% massaminni en róteindirnar fjórar . 
Massamunurinn kemur fram í orku sem berst alla leið út að yfirborði sólarinnar með ýmiss konar varmaflutningi vegna hitamunar . 
Þar sleppur orkan út sem varmi og ljós sem við verðum öll vör við á hverjum degi . 
Orkan sem myndast í kjarnanum er milljón ár að ná til yfirborðsins og á hverri sekúndu ummyndast 700 milljón tonn af vetni yfir í helíum . 
Fimm milljón tonn af efni breytast í orku , sem með tímanum veldur því að sólin léttist . 
Sólin er engu að síður gríðarlega efnismikil og getur skinið í um 10 milljarða ára . 
Hún er nú talin um 5 milljarða ára gömul , svo að við þurfum ekkert að örvænta strax þótt hún léttist dálítið . 
Sólin getur þannig « brennt » vetni yfir í helín án þess að nokkuð súrefni sé til staðar , en þá er orðið « brennt » í gæsalöppum því að þetta er sem sagt langt frá því að vera venjulegur bruni . 
Í sem stystu máli gæti svarið við þessari spurningu verið : « Við vitum það ekki » . 
Um þessar mundir stefnir bandarísk / evrópska geimfarið Cassini-Huygens í átt til Satúrnusar og því velta vísindamenn fyrir sér hvað Huygens geimfarið finnur þegar það lendir á yfirborði Títans árið 2005 . 
Títan hefur þykkan lofthjúp sem inniheldur líklega lífræn efnasambönd og þau ætti Huygens að geta numið . 
Tiltölulega stutt er síðan raddir fóru að heyrast um að líf kunni að finnast á Títan . 
Títan er draumastaður stjörnulíffræðings . 
Lofthjúpurinn er úr nitri ( köfnunarefni ) og metangasi . 
Útfjólublátt ljós frá sólinni brýtur niður metansameindir sem getur haft í för með sér myndun flókinna lífrænna efnasambanda , eins og til dæmis amínósýra . 
Kolefnissambönd eru fyrsta skrefið í átt til lífs eins og við þekkjum hér á jörðinni . 
Lífið sjálft byggist á ótrúlega flóknum kolefnissamböndum eins og til dæmis DNA . 
Sumir vísindamenn telja að samsetning lofthjúps Títans líkist á margan hátt lofthjúpi jarðar í fyrndinni , áður en lífið fór að hafa áhrif á hann fyrir um 3500 milljónum ára . 
Rannsóknir Huygens á Títan , gætu veitt okkur svör við því hvernig lífið myndaðist á jörðinni . 
Eitt það helsta sem Huygens á að veita okkur svar við í ferðinni , er hvernig lífræn efnasambönd hafa myndast í lofthjúpi Títans . 
Löng leið er þó frá lífrænum efnasamböndum til lífs . 
Engin ein nákvæm skilgreining á lífi er til því vísindamönnum ber ekki saman um hver hún ætti að vera . 
Þegar við leitum að viðeigandi skilgreiningu , virðast menn vera sammála um einn eiginleika : allt líf þarfnast orku til að viðhalda efnaskiptum . 
Plöntur nota til dæmis sólarljós til að ljóstillífa á meðan dýr fá orku úr lífrænum efnasamböndum í fæðunni . 
Þetta flækist nokkuð í einfaldasta lífsforminum á jörðinni , örverunum . 
Örverur eru einfrumungar sem fá orku úr ólífrænum efnahvörfum . 
Slík efnaskipti eru svo ólík því sem gerist í dýrum og plöntum á jörðinni að líffræðingar velta nú fyrir sér hvort líf gæti myndast á stað þar sem mikil efnahvörf eiga sér stað , eins og á Títan . 
Það sem meira er , á jörðinni hafa örverur aðlagast hrikalegum umhverfisaðstæðum og því er eðlilegt að velta því fyrir sér hvort líf gæti myndast á Títan . 
Ef einhvers konar líf finnst á Títan er ljóst að það verður mjög ólíkt því sem sést hér á jörðinni . 
Á Títan er til að mynda mjög kalt , um -180°C , og við það hitastig fyrirfinnst fljótandi vatn ekki . 
« Jarð » fræði- og umhverfisrannsóknir Huygens á Títan og kortlagning Cassini-farsins á því , gæti fundið efnamisræmi og forvitnilegar jarðmyndanir sem krefjast nánari athugana á hugsanlegu lífi . 
Rannsóknir á Títan gætu gagnast líffræðingum til að skilgreina betur hvað skilur lifandi verur frá dauðum . 
Þegar við komumst að því , er kannski hægt að skilgreina líf nákvæmar . 
< Heimildir > 
Edwin Powell Hubble fæddist í bænum Marshfield í Missouri-ríki í Bandaríkjunum þann 29. nóvember 1889 . 
Árið 1898 fluttist hann ásamt fjölskyldu sinni til Chicago-borgar og hóf hann þar skólagöngu sína . 
Hubble heillaðist snemma af undrum vísindanna og átti það til að sökkva sér í vísindaskáldsögur eftir Jules Verne og Henry Rider Haggard . 
Edwin Hubble var fyrirtaks nemandi en jafnvel enn betri íþróttamaður og til marks um það átti hann um tíma ríkismet Illinois í hástökki . 
Í háskóla hélt Hubble áfram íþróttaiðkun sinni og stundaði þar aðallega körfuknattleik og hnefaleika , en lærði þess á milli fyrir háskólapróf í stærð- og stjörnufræði . 
Um 1910 hélt Hubble til Oxford-háskóla í Englandi á námsstyrk en hélt ekki áfram að læra stjörnufræði , heldur lagði stund á laganám . 
Árið 1913 sneri hann heim frá Englandi og var staðráðinn í að starfa sem lögfræðingur og setti upp litla stofu í Louisville í Kentucky . 
Smám saman varð honum þó ljóst að hann naut sín ekki sem lögfræðingur og að aðaláhugamál hans var stjörnufræði . 
Hann ákvað að snúa sér að stjörnufræðinni , réð sig til starfa við Yerkes-athugunarstöðina og útskrifaðist með doktorsgráðu frá Chicago-háskóla árið 1917 . 
Eftir að hafa gegnt herskyldu í fyrri heimsstyrjöldinni hóf Hubble störf við stjörnuathugunarstöðina á Wilson-fjalli í Kaliforníu . 
Aðalrannsóknarverkefni hans voru þokur , daufir ljósblettir á himninum sem enginn vissi hvað væru . 
Árið 1924 tilkynnti hann um uppgötvun á Sefítum , eða breytistjörnum í Andrómedu-vetrarbrautinni . 
Kona sem starfaði við Harvard-háskóla , Henrietta Leavitt að nafni , fann út leið til þess að reikna fjarlægð til Sefíta og með aðferðum hennar tókst Hubble að komast að því að Sefítarnir voru mjög fjarlægir og gátu því ekki verið innan Vetrarbrautarinnar okkar . 
Henrietta sjálf fékk aldrei að taka þátt í rannsóknunum því að konum var meinaður aðgangur að stjörnusjónaukanum vegna þess að stjórnandi stöðvarinnar taldi þær trufla karlmennina sem þar unnu . 
En vegna uppgötvunar Hubbles og útreikninga Henriettu varð alheimurinn allt í einu miklu stærri en áður var talið . 
Uppgötvun þeirra varð til þess að fleiri og fleiri vetrarbrautir fundust . 
Hubble byrjaði þá skilgreina vetrarbrautirnar út frá stjörnunum í þeim , fjarlægð þeirra , lögun og birtu , en mitt í þessu krefjandi verkefni gerði hann aðra mjög mikilvæga uppgötvun . 
Með því að athuga rauðvikið í ljósinu frá vetrarbrautunum gat hann séð að þær voru að fjarlægast hver aðra með hraða sem er í réttu hlutfalli við fjarlægðina . 
Með öðrum orðum , eftir því sem fjarlægðin milli vetrarbrautanna jókst , því hraðar fjarlægðust þær . 
Hlutfallið hefur verið nefnt Hubble-stuðullinn . 
Þessi uppgötvun varð til staðfestingar á Miklahvellskenningunni og þar með að heimurinn væri að þenjast út . 
Hubble reyndi að reikna út upphafpunkt útþenslunnar og þar með aldur alheimsins og taldi hann vera um tveggja milljarða ára , en í dag eru 20 milljarðar taldir nær lagi . 
Þegar seinni heimsstyrjöldin braust út vildi Hubble ganga aftur í herinn og berjast , en sannfærðist þó að lokum um að hann gæti verið þjóðfélaginu dýrmætari sem vísindamaður en hermaður . 
Þegar 200 þumlunga sjónaukinn á Palomar-fjalli var opnaður , varð Hubble þess heiðurs aðnjótandi að nota hann fyrstur . 
Aðspurður um hvað hann vonaðist eftir að finna með nýja sjónaukanum svaraði Hubble : « Við vonumst til að finna eitthvað sem við áttum ekki von á » . 
Edwin Hubble hélt áfram störfum bæði við sjónaukann á Wilson-fjalli og á Palomar-fjalli alveg þar til hann lést úr heilablóðfalli þann 28. september árið 1953 . 
Til heiðurs honum nefndu menn sjónauka sem hefur opnað mönnum mikilfenglegri sýn út í alheiminn en nokkur annar sjónauki í sögunni , Hubble sjónaukann . 
Útbúinn fimm skilningarvitum , kannar maðurinn alheiminn umhverfis hann og kallar ævintýrin vísindi . 
-- Edwin Hubble . 
< Heimildir og frekara lesefni > 
Hér er einnig svarað eftirfarandi spurningum : 
* Hvers vegna rekast geimför aldrei á aðskotahluti út í geimnum ? 
Er hægt að forðast það ? 
( Þorvaldur Hermannsson ) * Stafar jörðinni hætta af svokölluðu geimrusli , og ef svo er , er hægt að eyða því ? 
( Trausti Salvar ) * Er það rétt að á sporbaug um jörðu þjóti skrúfur og annað drasl um á gríðarlega miklum hraða ? 
( Hafsteinn Einarsson ) 
Í sem stystu máli er lítið sem forðar geimferju frá því að verða fyrir loftsteinum eða geimrusli . 
Staðreyndin er sú að geimferjurnar eru berskjaldaðar fyrir hvers kyns rusli sem á vegi þeirra verður . 
Þær eiga hins vegar að þola árekstra við smátt rusl og verða sem betur fer sjaldan fyrir stórum loftsteinum , yfir 1 cm að stærð . 
Þegar þetta er skrifað , telja menn líklegt að geimferjan Kólumbía hafi orðið fyrir litlum loftsteini eða einhvers konar geimrusli . 
Það er þó alls ekki vitað fyrir víst og hjá NASA vilja menn halda öllum möguleikum opnum þar til hið sanna kemur í ljós . 
Verkfræðingar NASA hafa lengi verið meðvitaðir um þá hættu sem geimrusl og loftsteinar skapa fyrir gervitungl og geimför . 
Geimferjur á borð við Kólumbíu eru hannaðar með það í huga að þola árekstra við smáa hluti og er braut þeirra stundum breytt til að forðast huganlega árekstra við rusl sem sveimar í kringum jörðina . 
Eru það oft leifar frá fyrri geimferðum . 
Árið 1997 gerði óháður aðili í Bandaríkjunum skýrslu þar sem hætta á árekstri geimferjanna við geimrusl var metin . 
Þar kom fram að NASA hafði staðið sig ágætlega í því að verja geimferjurnar fyrir rusli á borð við eldflaugar , brot úr gervitunglum og jafnvel málningarflögur , en enn væri mikil hætta á því að árekstur við rusl af þessum toga gæti laskað geimskutlu alvarlega og sett líf áhafnarinnar í hættu . 
Í skýrslunni kom einnig fram að hættan á að geimferja yrði fyrir rusli og áhöfnin skaðaðist var mest í upphafi geimferðarinnar og undir lok hennar , eða nærri tvöfalt meiri en í öðrum hlutum ferðarinnar . 
Allar geimferjur verða fyrir geimrusli á hverjum degi geimferðarinnar . 
Á braut um jörðu eru meira en tvö milljón kg af geimrusli úr fyrri geimferðum - skrúfur , boltar , verkfæri , brot úr ónýtum gervitunglum og jafnvel hanskar . 
Umhverfis jörðina eru að minnsta kosti 110.000 stykki af rusli sem er meira en 1 sentímetri að stærð . 
Allt þetta rusl ferðast á miklum hraða , um 25.000 km / klst og allt upp í 36.000 km / klst , og umferðartíminn um jörð er kringum 90 mínútur . 
Það getur verið geimferjum mjög hættulegt . 
Áhrif geimruslsins á geimferju við árekstur fara þó ekki eftir ferðinni ( stærð hraðans ) miðað við jörð , heldur eftir hraðanum miðað við geimferjuna sjálfa en ferð hennar er svipuð og geimruslsins . 
Þannig skiptir máli hvort ruslið er á ferð í sömu stefnu og geimferjan eða kemur kannski beint á móti henni . 
Agnarsmáir loftsteinar , á stærð við tyggjókúlur , geta verið á verulegri ferð miðað við geimferjuna og geta hæglega skotist gegnum óstyrkta hluta hennar . 
NASA á myndir af dældum og jafnvel holum á Hubble-sjónaukanum sem teknar hafa verið þegar gera þarf við sjónaukann . 
Að meðaltali verður hver fermetri á Hubble-sjónaukanum fyrir fimm ryk- eða ruslkornum á stærð við sandkorn á hverju ári . 
Flestar dældirnar sem þá myndast eru innan við 3 millimetrar eða á stærð við stafinn ' o ' í dagblöðum . 
Í skýrslunni frá 1997 kom einnig fram að ryk , hálfur sentímetri að þvermáli , gæti myndað gat gegnum vegginn þar sem áhöfnin dvelur og valdið því að loftþrýstingur félli . 
Slíkt rykkorn gæti gert gat á væng geimferjunnar og valdið því að hún brotnaði upp á leið inn í lofthjúpinn . 
Ómögulegt er að staðsetja geimryk af þessari stærð . 
Mönnuð geimför eru betur varin gegn árekstri við smáa hluti en önnur geimför . 
Geimferjurnar og alþjóðlega geimstöðin eru hannaðar með það í huga að þola árekstur við rusl á stærð við tyggjókúlu . 
Álhúð geimferjanna er þakin með keramíkflísum sem eru hannaðar til að verja geimferjuna fyrir hinum ógnarmikla hita sem myndast þegar geimferjan kemur inn í lofthjúpinn . 
Þótt flísarnar séu mjög þykkar , því þær þurfa að þola allt að 1700°C hita , eru þær um leið mjög brothættar . 
Fylgst er með stærsta geimruslinu en vitað eru um yfir 9.000 slík stykki . 
Í desember 2001 notuðu menn geimskutluna Endeavour til þess að færa alþjóðlegu geimstöðina um 14 km . 
Ástæðan fyrir því var að á sömu braut var einn hluti sovéskrar eldflaugar sem skotið var upp á áttunda áratugnum . 
Elsta geimruslið sem enn er á braut um jörðina er Vanguard 1 , annað gervitunglið sem Bandaríkjamenn sendu á braut um jörðu . 
Því var skotið á loft 17. mars 1958 og starfaði í 6 ár . 
Árið 1965 var geimfarið Gemini 4 á braut um jörðina og meðan á fyrstu geimgöngu Bandaríkjamanns stóð , missti geimfarinn Edward White hanska sem hann var með ( ekki þó af búningnum sjálfum , það hefði verið mjög hættulegt ) . 
Í um það bil mánuð ferðaðist hanskinn á um 28.000 km hraða á klukkustund og var þar með einn hættulegasti fatnaður sögunnar . 
Meira en 200 hlutum , mestmegnis ruslapokum , var hent frá geimstöðinni Mír á fyrstu 10 árunum sem hún starfaði . 
Mesta geimruslið sem orðið hefur til úr einni geimflaug er úr efra stigi Pegasus-eldflaugar sem skotið var á loft árið 1994 . 
Eldflaugin tvístraðist árið 1996 og myndaði að minnsta kosti 300.000 brot stærri en 4 mm og þar af voru 700 brot nógu stór til að verða skráð . 
Þessi sprenging tvöfaldaði hættuna á að Hubble-sjónaukinn yrði fyrir árekstri . 
Enn hefur ekki fundist leið til að eyða þessu rusli . 
Í fæstum tilfellum nær það niður til jarðar en ef það gerist getur það reynst hættulegt . 
Að meðaltali brenna aðeins um 100 stykki af þekktu rusli upp á hverju ári í lofthjúpnum og því fækkar ruslinu mjög hægt . 
< Heimildir og frekara lesefni > 
Í áhöfn Kólumbíu sem fórst 1. febrúar síðastliðinn voru sjö menn ; tvær konur og fimm karlar . 
Önnur konan var indversk og einn karlinn ísraelskur . 
Geimferðin , STS-107 Kólumbía , stóð frá 16. janúar til 1. febrúar . 
Þessi 16 daga ferð var farin í rannsóknarskyni . 
Unnið var allan sólarhringinn á tvískiptum vöktum og þannig framkvæmdi áhöfnin um 80 tilraunir . 
Ferðin endaði eins og allir vita hræðilega þann 1. febrúar 2003 , þegar geimferjan brotnaði upp á leiðinni til jarðar , aðeins 16 mínútum fyrir áætlaðan lendingartíma . 
Þegar þetta svar er skrifað , er ekki enn vitað hvað fór úrskeiðis . 
Ilan Ramon fæddist 20. júní , 1954 í Tel Aviv í Ísrael . 
Hann lést um borð í Kólumbíu og lætur eftir sig konu og fjögur börn . 
Ramon útskrifaðist úr Tel Aviv-háskóla árið 1987 með B.Sc. gráðu í rafmagns- og tölvunarfræði . 
Hann var orrustuflugmaður ísraelska flughersins og barðist til að mynda í stríðinu í Líbanon 1982 og hlaut orðu fyrir . 
Ramon var mjög reyndur flugmaður með yfir 4000 flugstundir . 
Hann var valinn af NASA til geimfaraþjálfunar og fór í fyrsta sinn út í geiminn með Kólumbíu 16. janúar 2003 . 
Rick Douglas Husband fæddist 12. júlí , 1957 í Amarillo í Texas . 
Hann lést um borð í Kólumbíu og lætur eftir sig konu og tvo börn . 
Husband útskrifaðist úr tækniháskólanum í Texas árið 1980 með B.Sc gráðu í verkfræði og með meistaragráðu í verkfræði frá Kaliforníuháskóla í Fresno árið 1990 . 
Hann var liðþjálfi í bandaríska flughernum og hafði rúmlega 3800 flugstundir á meira en 40 mismunandi flugvélum , ásamt því að hafa verið tilraunaflugmaður . 
Husband var valinn af NASA til geimferðarþjálfunar árið 1994 og hóf æfingar í mars árið 1995 . 
Hann fór í sína fyrstu geimferð árið 1999 , STS-96 Discovery , í tíu daga ferð sem hafði þann megintilgang að tengjast Alþjóðlegu geimstöðinni . 
William C. McCool fæddist 23. september , 1961 í San Diego í Kaliforníu . 
Hann lést um borð í Kólumbíu og lætur eftir sig konu og barn . 
McCool útskrifaðist með meistaragráðu í tölvunarfræði frá Marylandháskóla árið 1985 og var einnig með meistaragráðu í flugverkfræði . 
McCool lauk flugþjálfun árið 1986 átti meira en 2800 flugstundir að baki í 24 flugvélategundum , ásamt því að vera reynsluflugmaður . 
McCool var valinn af NASA í apríl árið 1996 og kom til æfinga í ágúst sama ár . 
Hann lauk æfingum á tveimur árum en fór fyrst út í geiminn 16. janúar , 2003 um borð í Kólumbíu . 
Michael P. Anderson fæddist 25. desember , 1959 í Plattsburgh í New York ríki . 
Sjálfvirka taugakerfið skiptist enn fremur í tvær deildir - drifkerfið og sefkerfið . 
Þegar streita nær tökum á fólki verður drifkerfi sjálfvirka taugakerfisins virkt . 
Drifkerfið örvar alls konar starfsemi eins og nafnið gefur til kynna , til dæmis hjartsláttinn , öndunina og svitamyndun . 
Streita er skilgreind sem viðbrögð líkamans við utanaðkomandi áreiti eða kröfum , jafnvel hættu . 
Streituviðbrögð eru talin hafa komið fram mjög snemma á þróunarbraut okkar og gera okkur kleift að berjast eða flýja af hólmi þegar hætta steðjar að , stundum kallað « flótta- eða árásarviðbragð » ( e. fight or flight response ) . 
Þegar fólk verður stressað eða óttaslegið fara ákveðin líffræðileg ferli af stað í líkamanum sem búa hann undir átök , hvort sem þau felast í flótta eða árás . 
Þessu fylgir meðal annars aukin svitamyndun . 
Streituviðbrögðin stuðla að því að viðhalda samvægi líkamans . 
Aukin svitamyndun þýðir aukin kæling vöðva sem ofhitna þá ekki við aukna spennu og starfsemi . 
Nútímamaðurinn lendir kannski ekki oft í þannig lífshættu að hann verði að berjast eða flýja , en andlegt álag er oft mikið og vekur sömu streituviðbrögð og lýst var hér að ofan . 
Þannig getur kvíði eða önnur andleg streitueinkenni meðal annars haft í för með sér aukna svitamyndun . 
Svitamyndun vegna streitu verður eingöngu í svokölluðum fráseytnum ( e. apocrine ) svitakirtlum sem seyta fitukenndum svita í píplu svitakirtilsins . 
Við streitu dregst veggur píplunnar saman og svitinn þrýstist upp á yfirborð húðarinnar . 
Þar eru bakteríur sem brjóta hann niður og við það myndast illa lyktandi efnasambönd sem valda svitalyktinni . 
Þessa svitakirtla er að finna þar sem mikið er um hársekki ; á höfði , handarkrikum og við kynfæri . 
Hægt er að lesa meira um svitakirtla í svari sama höfundar við spurningunni Hvers vegna svitnar maður meira undir höndunum en annars staðar ? 
Vísindavefurinn hefur fengið nokkrar spurningar um gulrætur og húðlit . 
Meðal þeirra eru : Er hægt að verða appelsínugulur af því að borða gulrætur og ef svo er hvað þarf mikið ? 
( Jón Trausti ) Verður maður brúnn af því að borða gulrætur ? 
( Valborg ) Er það satt að maður verður gulur af að borða mikið af gulrótum ? 
( Margrét ) Ef borðað er mikið af gulrótum getur húðliturinn orðið svolítið gulrótarlegur , það er gul- eða appelsínugulleitur . 
Ástæðan fyrir þessu er litarefnið beta-karótín sem mikið er af í gulrótum , en karótín er djúpappelsínugult á lit . 
Þetta er fituleysanlegt efni sem safnast fyrir í fituvef líkamans . 
Guli liturinn verður venjulega mest áberandi í lófum og á iljum . 
Þessi áhrif karótíns á húðlit eru ekki hættuleg og ef hætt er að borða gulrætur dofnar liturinn smátt og smátt þar til hann er orðinn eðlilegur á ný . 
Það getur þó tekið nokkrar vikur eða jafnvel mánuði . 
Í gulrótum er litarefnið beta-karótín sem í stórum skömmtum getur gefið húðinni appelsínugulan blæ . 
Mörg hinna rauðu , appelsínugulu og gulu litarefna í skærlitum fæðutegundum hafa svipuð áhrif á litarhaft og karótín . 
Sem dæmi má nefna rauða litarefnið í tómötum sem heitir lýkópen . 
Sum dökkgræn matvæli , eins og spínat og spergilkál , innihalda nokkur litarefni , þar á meðal karótín . 
Fólk sem er duglegt að borða litrík matvæli er ekki alveg eins viðkvæmt fyrir sólarljósi og fólk sem neytir þeirra í minna mæli . 
Þetta þýðir þó ekki að það veiti sólarvörn að fá sér nokkrar gulrætur eða tómata áður en farið er í sólbað ! 
Eftir neyslu karótíns breytir líkaminn því í A-vítamín . 
Þetta vítamín er fituleysanlegt líkt og forveri þess og er nauðsynlegt fyrir heilbrigði húðar og slímhúða . 
Einnig er það nauðsynlegt fyrir sjónina , en skortur á því getur valdið náttblindu . 
Við fáum A-vítamín beint úr lifur , lýsi og öðrum dýraafurðum , en karótín úr skærlitum jurtaafurðum . 
Ekki er hægt að gefa endanlega uppskrift af því hversu mikið af gulrótum eða gulrótarsafa þarf að neyta til að áhrif komi fram á húðinni . 
Ástæðan er sú að einstaklingar eru mjög misjafnir þegar kemur að efnaskiptum og hvernig þeir vinna efni úr fæðunni . 
Að lokum skal tekið fram að ekki er mælt með því hér að neyta karótíns í mjög stórum skömmtum til að dekkja húðlit sinn . 
Vísbendingar eru um að í miklu magni , þá mun meira en í venjulegu mataræði , sé það ekki algjörlega skaðlaust eins og stuttlega er fjallað um á heimasíðu Lýðheilsustöðvar . 
Blaðra myndast þegar vökvi sem kallast blóðvatn eða sermi ( e. serum ) safnast fyrir undir húðinni . 
Vökvi þessi lekur úr nærliggjandi vefjum og er viðbragð við skaða sem húðin hefur orðið fyrir . 
Stundum fyllist blaðra blóði í stað blóðvatns og er þá talað um blóðblöðru . 
Blöðrur eru mjög misjafnar að stærð og geta valdið kláða eða eymslum , en stundum eru þær þó einkennalausar . 
Þetta fer alfarið eftir því hver orsök blöðrunnar er og stýrir því einnig hvaða meðferð hentar best . 
Best er að láta ósprungnar blöðrur eiga sig þar sem þær jafna sig yfirleitt sjálfar tiltölulega fljótt . 
Vökvinn í þeim verkar þá sem vörn fyrir húðina sem liggur undir . 
Ef þær eru sprengdar er hins vegar meiri hætta á sýkingu og þær gróa seinna . 
Valdi blaðra miklum eymslum er gott að setja plástur á hana meðan hún er að gróa og húðin að jafna sig . 
Þetta á enn frekar við ef blaðra hefur sprungið , en þá dregur plásturinn úr sýkingarhættu . 
Ef blöðrur gróa óvenju seint eða eru mjög kvalafullar ætti að leita læknis sem getur þá greint orsökina og mælt með viðeigandi meðferð . 
Blöðrur geta myndast vegna ertingar , svo sem bruna , núnings , kals eða snertingar við ertandi efni . 
Margt getur orsakað blöðrur á húðinni . 
Má þar fyrst nefna ertingu , sem til dæmis getur orðið þegar eitthvað nuddast við húðina . 
Margir kannast til að mynda við blöðrur á fótum vegna þess að skór eru of þröngir eða núast við fótinn af öðrum ástæðum , eða þá einfaldlega vegna langra gönguferða . 
Ertandi efni , mikill kuldi eða hiti geta einnig valdið blöðrum . 
Mikill kuldi getur komið af stað kali , en þegar húðin fer að hitna á ný myndast oft blöðrur . 
Hvers kyns bruni , jafnvel sólbruni , getur einnig valdið blöðrumyndun . 
Blöðrur geta líka stafað af snertihúðbólgu ( e. contact dermatitis ) sem eru viðbrögð við tilteknu ertandi efni . 
Allt eru þetta dæmi um ertingu á húðinni . 
Snertiofnæmi ( e. allergic contact dermatitis ) er ein gerð af húðbólgu eða exemi ( e. eczema ) og getur valdið blöðrum . 
Það stafar af ofnæmi fyrir tilteknu efni , til dæmis málmi í skartgripum ( nikkelofnæmi ) , eða eitri , til dæmis frá brenninetlum ( e. poison ivy ) . 
Sumar tegundir sýkinga hafa í för með sér blöðrumyndun og má þar nefna hrúður- eða kossageit sem ákveðin tegund klasabaktería ( Staphylococcus ) veldur . 
Veirusýkingar geta einnig valdið blöðrum . 
Þær helstu eru veirurnar Herpes simplex I og II ( frunsur ofan og neðan mittis ) , Varicella zoster , sem veldur bæði hlaupabólu og ristli , og coxsackie veirusýkingar sem eru algengari í bernsku . 
Þekktur sjúkdómur í síðast talda hópnum er gin- og klaufaveiki en hún smitast ekki í menn . 
Ýmsir húðsjúkdómar einkennast af blöðrumyndun . 
Þar má nefna húðupphlaup ( e. pemphigoid ) , blöðrusótt ( e. pemphigus ) og kláða sem talinn er tengjast glútenóþoli ( e. dermatitis hepetiformis ) . 
Ennfremur eru þekktir arfgengir blöðrumyndunarkvillar , eins og Epidermolysis bullosa þar sem þrýstingur eða áverki á húð leiðir til blöðrumyndunar eða Porphyria cutanea tarda þar sem sólarljós framkallar blöðrumyndun . 
Höfundi er því miður ekki kunnugt um íslenskt heiti þessara kvilla en báðir flokkast þeir undir ofurnæmi ( e. hypersensitivity ) . 
Mörg lyf geta valdið blöðrumyndun . 
Sum lyf , svo sem nalídixsýra ( NegGram ) og fúrósemíð ( Lasix ) geta vakið viðbrögð sem enda með blöðrumyndun í húð . 
Önnur lyf , eins og doxýsýklín ( Vibramycin ) auka líkur á blöðrumyndandi sólbruna með því að gera húðina viðkvæmari fyrir sólarljósi . 
Enn önnur geta haft mun afdrifaríkari áhrif og ýtt undir alvarlegri , jafnvel lífshættulega , blöðrumyndandi kvilla . 
Dæmi um slíkt er Lyell ' s-heilkenni ( einnig kallað TEN ) sem lýsir sér í roða og mikilli blöðrumyndun á 30% eða meira af húðinni . 
Í kjölfarið geta skemmdir á húðinni orðið mjög alvarlegar og nái þær í gegnum yfirhúðina , líkt og við annars stigs brunasár , getur komið drep í blöðrurnar sem veldur því að húðin flagnar af . 
Skoðið einnig svar sama höfundar við spurningunni : Af hverju fær maður blöðrur ? 
Margar sögur eru til af því að fólk hafi gránað snögglega í kjölfar áfalls en þetta hefur ekki verið staðfest með vísindalegum rannsóknum . 
Tímabært sé að kanna hvort mögulegt sé að koma slíku húsnæði á fót og jafnframt hvaða möguleikar séu fyrir hendi varðandi fjármögnun , rekstur og rekstrarform . 
Greina þurfi m.a. hvaða starfsemi þyrfti og gæti farið þar fram og hvers eðlis húsnæðið þyrfti að vera . 
Leitað verði eftir samstarfi við menningarráð og menningarfulltrúa Suðurlands og að horft verði til mögulegs samstarfs við önnur sveitarfélög á Suðurlandi og við ríkið . 
Lögð er áhersla á að fram fari vönduð vinnubrögð . 
Fulltrúi minnihluta D-lista , Eyþór Arnlds , lét bóka að ekkert mat lægi fyrir um kostnað eða umfang verkefnisins , stærð hússins , þarfir eða staðsetningu og ekki lægi fyrir álit listamanna , félagasamtaka , fagaðila eða Leikfélags Selfoss . 
Telur fulltrúi D-lista jafnframt ámælisvert að gengið sé fram hjá menningarmálanefnd í þessu stóra máli . 
Benti hann einnig á að veruleg fjárfesting lægi nú þegar í svokölluðum « menningarsal » í Hótel Selfoss sem ekki hefur verið fullkláraður og er ekki í notkun svo vitað sé og lagði fram fyrirspurn um hvort kannað hafi verið til hlítar hvort nýta megi salinn í Hótel Selfoss í stað þess að stofna til nýrrar framkvæmdar . 
27.9.2007 13:33 Dreifibréf afhent við kirkjudyr Býðst til að kosta mælingaþyrlu hingað til lands 
Mótmæli Walter Schmitz , eigandi jarðarinnar Skálmholtshrauns í Flóahreppi , dreifði tveimur hvatningarritum fyrir utan Selfosskirkju að aflokinni messu á sunnudag og ritunum hefur einnig verið dreift í verslunum á Selfossi . 
Í öðru þeirra býðst Walter til að greiða fyrir komu þýskrar landmælingaþyrlu hingað til lands , því hann dregur stórlega í efa að mælingar og áætlanir Landsvirkjunar m.a. vegna stærðar fyrirhugaðra lóna , séu réttar . 
Segir hann áætlaðan kostnað við komu þyrlunnar vera um 125.000 evrur . 
Í dreifibréfinu eru menn hvattir til að gangast til liðs við andstæðinga virkjana í neðri hluta Þjórsár og mótmæla framkvæmdunum . 
Baráttunni er líkt við baráttu Davíðs gegn Golíat , og mun Golíat þá líklega vera Landsvirkjun . 
Annað dreifiritið er að meginhluta á ensku og fjallar sá hluti að aðallega um þyrluþjónustuna , en í þeim hluta sem er á íslensku er stórlega dregið í efa að fyrirhugaður lónsbotn haldi og að það muni hafa áhrif á grunnvatnsstöðu bújarða og búsetugæði . 
Orðrétt segir : « Við biðjum um stuðning ykkar , þar sem við erum hrædd . 
Hræðsla sem er byggð á fengnum jarðfræðiupplýsingum um svæðið og getur því ekki talsist óþörf . » 
Í hinu ritinu er gert grein fyrir að eigendur Skálmholtshrauns hafi slitið öllum viðræðum við Landsvirkjun . 
Samkvæmt upplýsingum frá Þorsteini Hilmarssyni , upplýsingafulltrúa Landsvirkjunar , hefur fyrirtækinu ekki borist formlegt erindi vegna þyrlumælinganna . 
Fyrirtækið hafi framkvæmt nákvæmar mælingar og rannsóknir á grunnvatni í gegnum víðtækt net borhola sem mæli grunnvatnsstöðu og við lauslega skoðun á þessum hugmyndum telji menn þyrlumælingarnar ekki gefa nákvæmari upplýsingar en þær sem þeir þegar hafi . 
27.9.2007 12:16 Ný brú yfir Brúará 
Brúará Framkvæmdir við smíði nýrrar brúar yfir Brúará eru hafnar og ganga vel . 
Einbreið brú hefur verið á þessum stað en nýja brúin verður tveggja akreina . 
Vegagerðin bindur vonir við að hleypa megi umferð á brúna í lok október . 
27.9.2007 10:13 Báran krefst verulegrar kaupmáttaraukningar Til skammar að lágmarkslaun eru undir fátæktarmörkum 
Kjaramál Félagsfundur stéttarfélagsins Bárunnar á Suðurlandi sem haldinn var 20. september krefst þess að kaupmáttur aukist verulega í næstu kjarasamningum og skattleysismörk verði verulega hækkuð . 
Kjarasamningar eru lausir um áramót og kjaraviðræður við það að hefjast . 
Lágmarkslaunin eru í dag kr. 119.752 en samkvæmt dagvinnutryggingu fær enginn 18 ára og eldri og starfað hefur í 4 mánuði eða lengur hjá sama fyrirtæki lægri laun en 125.000 kr. á mánuði . 
Ragna Larsen , formaður Bárunnar , segir að þó nokkuð stór hópur félagsmanna Bárunnar fái greitt samkvæmt lágmarkslaunum . 
Í ályktun Bárunnar segir : « Báran , stéttarfélag krefst þess að Samtök atvinnulífsins taki þátt í að uppræta þá miklu misskiptingu sem viðgengst í íslensku þjóðfélagi . 
Það er í raun grátlegt að Samtök atvinnulífsins skuli vara við of miklum hækkunum í komandi kjarasamningum verkafólks sem búa við 125.000.- króna mánaðarlaun , sem eru 5.000,- undir fátæktarmörkum samkvæmt útreikningum Hagstofu Íslands , á sama tíma og misskiptingin hefur aldrei verið meiri . 
Slíkar yfirlýsingar bera vott um virðingarleysi gagnvart verkafólki . 
Sjálftökuliðið heldur áfram að skammta sér launin og þykir sjálfsagt að taka margföld árslaun verkamanna á mánuði . 
Báran , stéttarfélag krefst þess að veruleg kaupmáttaraukning verði í næstu kjaramamningum og skattleysismörk verði hækkuð . 
Það er skylda okkar allra að viðhalda stöðugleikanum í íslensku efnahagslífi , ekki aðeins þeirra sem skrimta á lágmarkskjörum og bera kvíðboga í maga við hver mánaðarmót . 
Báran , stéttarfélag hvetur til samstöðu verkafólks í komandi kjarasamningum við Samtök atvinnulífsins . » 
Sjá nánar á forsíðu í 39. tbl. Gluggans . 
27.9.2007 08:11 Landsvirkjun í viðræðum um orkusölu Netþjónabú sýna sunnlenskri orku áhuga 
Margir hafa áhuga á að nýta sunnlenska orku . 
Myndin er frá Írafossstöð . 
Virkjanir Ekki liggur enn fyrir hverjir muni kaupa orku úr fyrirhuguðum virkjunum í neðri hluta Þjórsár . 
Til þess að kanna markaðinn ræðir Landsvirkjun nú við fjölmarga aðila sem lýst hafa yfir áhuga á orkukaupum . 
« Það er verið að fara yfir allt sviðið í þessum efnum , » segir Þorsteinn Hilmarsson , upplýsingafulltrúi Landsvirkjunar . 
Hann segir að fyrirtækið skoði nú hvaða kostir séu vænlegastir , en orkusalan sé ekki eingöngu bundin við álfyrirtæki . 
« Það eru athyglisverðir kostir til skoðunar og fjölbreytilegir möguleikar í stöðunni . 
Meðal þess sem áhugi er á eru svonefnd netþjónabú sem fyrirtæki á borð við Microsoft og Yahoo reisa víða um heim . 
Sem dæmi má nefna að Microsoft leitar nú að hentugum stað fyrir slík bú um allan heim og þeir hafa Ísland enn í sigtinu sem góðan kost þótt margir mögulegir staðir í heiminum séu fallnir út . 
Einnig hafa fyrirtæki sem framleiða hreinsaðan kísilmálm til notkunar í sólarrafala lýst yfir áhuga á að koma hingað . » 
Kísilmálmframleiðsla af þessu tagi þarf á mikilli orku og mörgum starfsmönnum að halda en er ekki mengandi . 
Nokkur fyrirtæki af þeim toga eru að skoða hagkvæmni þess að byggja upp starfsemi á Íslandi . 
Sjá nánar á baksíðu í 39. tbl. Gluggans . 
26.9.2007 20:33 Grunur um blesgæsaveiðar 
Löggæsla Lögreglu barst í síðustu viku tilkynning um að menn væru að skjóta blesgæs við Hlemmiskeið á Skeiðum , en blesgæsin er alfriðuð . 
Lögreglumenn hittu veiðimennina og reyndist þar allt vera í lagi er varðaði skotvopna- og veiðileyfi . 
Þeir höfðu einungis fangað grágæs og heiðargæs . 
26.9.2007 19:33 Fíkniefnum fleygt yfir girðingu 
Löggæsla Síðastliðinn fimmtudag fundust fíkniefni rétt innan við girðingu fangelsisins á Litla-Hrauni . 
Líklegt er að einhver hafi kastað þeim yfir girðinguna og ætlað þau einhverjum refsifanga . 
Málið er óupplýst . 
26.9.2007 17:16 Algjört metár í Eystri Rangá Yfir 6000 laxar veiddir á mánudag 
Laxveiði Eystri Rangá hefur sprengt alla skala og slegið öll met í laxveiði á árinu , en veiði í ánni fór yfir 6.000 laxa markið á mánudagskvöld . 
Samkvæmt upplýsingum frá forsvarsmönnum árinnar , veiddust 103 laxar á mánudag og voru þá um kvöldið samtals veiddir 6007 laxar á tímabilinu . 
Svo virðist sem um algjört metár sé að ræða í ánni og þakka menn góðum seiðum og sleppingum . 
Eystri Rangá fór yfir 5.000 laxa markið fyrr í september sem var met þá , en veiðinni lýkur 11. október . 
26.9.2007 16:24 Læknar flytja tímabundið á heilsugæsluna í Hvergerði 
Miklar framkvæmdir eru við Heilbrigðisstofnun Suðurland og eiga starfsmenn í móttöku oft í stökustu vandræðum með að heyra hvað sagt er í símanum . 
Þjónusta Frá og með 24. september eru augnlæknar og háls- , nef- og eyrnalæknir með móttöku á heilsugæslustöðinni í Hveragerði að Breiðumörk 25b . 
Gífurleg þrengsli eru í húsnæði Heilbrigðisstofnunar Suðurlands við Árveg á Selfossi vegna breytinganna sem þar standa yfir . 
Afgreiðslan 
HSu flytur í húsnæðið sem áðurnefndir sérfræðingar hafa haft til afnota , á 1. hæð strax til vinstri þegar komið er inn um aðalinnganginn . 
Þetta ástand mun samkvæmt upplýsingum frá HSu vara í a.m.k. 4 - 6 vikur eða þar til frágangi við tengingu nýbyggingar er lokið og aðstaðan þar tilbúin . 
Skjólstæðingar HSu eru beðnir að sýna biðlund og þolinmæði meðan á þessum framkvæmdum stendur . 
26.9.2007 15:10 Flóamenn sjóða neysluvatn 
Flóahreppur 
Neysluvatn vatnsveitu Flóahrepps uppfyllir ekki gæðakröfur og er mælst til þess að notendur sjóði vatn til neyslu . 
Margrét Sigurðardóttir , sveitarstjóri Flóahrepps segir að verið sé að vinna að því að bæta vatnið . 
« Seinnipartinn í sumar stefndi í vatnsþurrð í sveitarfélaginu og þá var ákveðið að tengja Urriðafosslind við dreifikerfið hjá okkur , en þessi lind á það til að taka inn á sig yfirborðsvatn í haustrigningum eins og hafa verið undanfarið . 
Það hefur greinilega gerst núna . » 
Búið er að aftengja Urriðafosslind aftur frá kerfinu og verður hún ekki notuð aftur . 
« Vatnið er undir stífu eftirliti Heilbrigðiseftirlitsins og vonumst við til að vatnið verði komið í lag sem allra fyrst . » 
Verið er að endurskoða öll vantsmál í Flóahreppi um þessar mundir og segir Margrét að horft verði til langs tíma í þeim efnum . 
« Sveitarfélagið hefur aðgang að mörgum lindum en betra væri að hafa eina og vonumst við til þess að geta farið í víðtækt samstarf við nágrannasveitarfélög um aðgang að vatni . 
Einnig verður dreifikerfið allt tekið í gegn . » 
26.9.2007 14:32 Kærðir fyrir að henda rusli 
Löggæsla 
Tveir ungir ökumenn voru í liðinni viku kærðir fyrir brot á lögreglusamþykkt Árborgar þar sem þeir voru staðnir að því að henda rusli út úr bílum sínum við Hótel Selfoss . 
Þeir mega búast við fjársekt . 
26.9.2007 13:00 Hjálmur varnar slysi 
Löggæsla 
Tólf ára stúlka á Selfossi slasaðist þegar hún hjólaði á bifreið sem ekið var eftir Tryggvagötu á milli Hjólabæjar og Sportbæjar . 
Stúlkan hjólaði rakleitt meðfram Hjólabæ og út á götuna og lenti á afturhlið bifreiðarinnar . 
Hún slasasaðist lítils háttar en lögregla telur ekki vafa á að hjálmur sem hún var með á höfði hafi komið í veg fyrir frekara slys . 
Á sama tíma var tekinn í notkun nýr urðunarstaður í Álfsnesi á Kjalarnesi . 
Allt frá upphafi hefur SORPA tekist á við margvísleg verkefni og framkvæmdir af ýmsum toga . 
Unnið hefur verið að því að koma umhverfis- og endurvinnslumálum í viðunandi horf miðað við stefnu þeirra sveitarstjórna sem eru eigendur SORPU og kappkostar fyrirtækið að fylgjast vel með öllum þeim nýjungum sem eiga sér stað á sviði sorphirðumála , endurvinnslu , svo og öðru sem tengist þessum málaflokki . 
Rekstrar- og fjárfestingarkostnaður Sorpu er greiddur af notendum samkvæmt gjaldskrá . 
Eigendur SORPU eru sveitarfélögin 7 á höfuðborgarsvæðinu : 
Reykjavík 
Garðabær 
Kópavogur 
Hafnarfjörður 
Mosfellsbær 
Seltjarnarnes 
Sveitarfélagið Álftanes 
Eignarhlutfallið skiptist í samræmi við fólksfjölda í hverju sveitarfélagi fyrir sig . 
Verkefni 
Í stofnsamningi SORPU bs. kemur fram að tilgangur byggðasamlagsins er að annast meðhöndlun úrgangs sbr. lög nr. 55/2003 fyrir sjö sveitarfélög á höfuðborgarsvæðinu , sem öll eru stofnaðilar að því . 
Verkefni byggðasamlagsins eru m.a. eftirfarandi : 
Að útvega og starfrækja urðunarstað fyrir sorp . 
Bygging og rekstur móttökustöðva . 
Flutningur á sorpi frá móttökustöðvum . 
Framleiðsla og sala á eldsneyti og orku úr sorpi eftir því sem hagkvæmt þykir . 
Vinnsla og sala á efnum úr sorpi til endurnýtingar eftir því sem hagkvæmt þykir . 
Samstarf og viðskipti við fyrirtæki er starfa á sviði endurvinnslu úrgangsefna eftir því sem hagkvæmt þykir . 
Að fylgjast með tækniþróun á sviði sorpeyðingar og endurvinnslu . 
Að sjá um eyðingu hættulegra úrgangsefna . 
Að þróa nýjar aðferðir til þess að vinna verðmæti úr úrgangsefnum . 
Að sinna kynningu á verkefnum SORPU bs. og gildi umhverfissjónarmiða við meðhöndlun sorps . 
Gera svæðisáætlanir sbr. lagakröfur hverju sinni . 
Önnur verkefni sem aðildarfélögin fela byggðasamlaginu sérstaklega . 
Skoða stofnsamning 
Rekstur og gjaldtaka 
Meðhöndlun úrgangs kostar peninga ... 
Sá greiðir sem veldur 
Rekstrar- og fjárfestingarkostnaður Sorpu er greiddur af notendum samkvæmt gjaldskrá . 
Fyrirtæki greiða fyrir allan úrgang nema þann sem fellur undir Úrvinnslusjóð . 
Almenningur greiðir fyrir úrgang sem fellur til við daglegan heimilisrekstur í gegnum sorphirðugjöld sem eru innheimt með fasteignagjöldum . 
Það sem ekki fellur þar undir og er gjaldskylt frá heimilum er t.d. úrgangur frá byggingu eða breytingu íbúðahúsnæðis , t.d. innréttingar , gólfefni og þessháttar . 
úrgangur frá bifreiðaviðgerðum lagervörur eða fyrningar yfirteknar við húsakaup úrgangur vegna húsdýrahalds 
Í móttökustöð er tekið gjald fyrir innvegið sorp frá sorphirðu viðkomandi sveitarfélags og einkaaðilum ( fyrirtækjum ) . 
Gjaldið er ákveðið í gjaldskrá , sem stjórn félagsins setur sbr. 9. gr. stofnsamnings og skal þar miðað við breytilegan kostnað , fjármögnunarkostnað og afskriftir af búnaði . 
Söluverð efna úr sorpi til endurvinnslu , svo og orku sem unnin er úr sorpi hefur áhrif á móttökugjöld . 
Því eru móttökugjöld fyrir flokkaðan úrgang til endurvinnslu s.s. timbur , pappír o.fl. lægri en fyrir blandaðan úrgang til förgunar . 
Stjórn byggðasamlagsins er skipuð einum fulltrúa og einum til vara frá hverju aðildarsveitarfélagi og skal hann vera aðalmaður í sveitarstjórn eða framkvæmdastjóri sveitarfélags . 
Sömu skilyrði gilda um varamenn sem hver sveitarstjórn tilnefnir . 
Ákvæði til bráðabirgða : Þrátt fyrir ofangreint ákvæði tilnefnir Reykjavíkurborg annan fulltrúa til setu í stjórninni án atkvæðisréttar . 
Ákvæði þetta gildir til loka yfirstandandi kjörtímabils . 
Kjörtímabil stjórnar er til tveggja ára frá upphafi kjörtímabils sveitarstjórna . 
Stjórnin skiptir sjálf með sér verkum og skal formennska skiptast á milli aðildarfélaganna . 
Stjórnarmenn fara með hlutfallslegt atkvæðavægi í samræmi við íbúafjölda þess sveitarfélags sem þeir eru fulltrúar fyrir . 
Atkvæðavægi endurskoðast í byrjun hvers árs miðað við íbúatölu aðildasveitarfélags hinn 1. desember árið á undan . 
Stjórnin heldur fundi svo oft sem þurfa þykir og að jafnaði er það um einu sinni í mánuði . 
Skoða fundargerðir . 
Ný stjórn tók sæti að afloknum sveitarstjórnarkosningum 2006 . 
Hana skipa eftirtaldir aðilar : 
Páll Hilmarsson , formaður - Garðabæ 
Herdís Sigurjónsdóttir , varaformaður - Mosfellsbæ 
Björn Ingi Hrafnsson - Reykjavík 
Ómar Stefánsson - Kópavogi 
Margrét Gauja Magnúsdóttir - Hafnarfirði 
Kristján Sveinbjörnsson - Sveitarfélaginu Álftanesi 
Þór Sigurgeirsson - Seltjarnarnesi 
Sjá skipurit 
Dótturfyrirtæki 
Efnamóttakan hf. býður upp á söfnunarþjónustu 
Efnamóttakan hf. 
Þann 1. janúar 1999 var efnamóttöku SORPU breytt í hlutafélag og heitir hún nú Efnamóttakan hf. 
Efnamóttakan hf. sér um að taka við öllum spilliefnum er falla til á landinu og eru skaðleg umhverfinu . 
Samkvæmt lögum er bannað að urða eða losa þau í sjó og er mjög brýnt að komið sé með þau til endurvinnslustöðva SORPU ( almenningur á höfuðborgarsvæðinu ) og Efnamóttökunnar hf. , Gufunesi ( fyrirtæki ) . 
Starfsmenn Efnamóttökunnar hf. þurfa að framfylgja ströngum reglum við meðferð spilliefna og sjá um að flokka efnin og pakka þeim til eyðingar erlendis eða innanlands . 
Hluti efnanna fer til endurvinnslu . 
Reglulegt eftirlit er með starfseminni og sjá löggiltir eftirlitsmenn um það . 
Slóð heimasíðu Efnamóttökunnar hf er : www.efnamottakan.is 
Hreinsistöð Metan hf. í Álfsnesi . 
Metan hf. 
Metan hf. er dótturfyrirtæki SORPU . 
Tilgangur félagsins er dreifing og sala á metangasi , framleiðsla orku úr metangasi , þróun á umhverfisvænum orkugjöfum og önnur skyld starfsemi . 
Stofnendur félagsins eru SORPA og Aflvaki . 
Heimili félagsins er að Gufunesi , 112 Reykjavík en það deilir skrifstofu með SORPU . 
Framkvæmdastjóri er Björn H. Halldórsson 
Slóð heimasíðu Metans hf. er www.metan.is 
Endurvinnslustöðvar 
Endurvinnslustöðvarnar eru sjö talsins og eru staðsettar víðsvegar um bæinn ( sjá kort ) . 
Þar gefst almenningi og smærri fyrirtækjum höfuðborgarsvæðisins kostur á að koma með úrgang til endurvinnslu og / eða eyðingar . 
Gjaldskylda 
Fyrirtæki greiða fyrir losun á öllum úrgangi samkvæmt gjaldskrá . 
Almenningur notar þessar stöðvar endurgjaldslaust þegar komið er með almennan heimilisúrgang . 
Það sem hinsvegar flokkast ekki undir daglegan heimilisrekstur og almenningur þarf að greiða fyrir er t.d. úrgangur frá byggingu eða breytingu íbúðahúsnæðis og lóða , t.d. innréttingar , gólfefni , múrbrot og þessháttar . 
úrgangur frá bifreiðaviðgerðum úrgangur vegna húsdýrahalds 
Athugið að hámark farmstærða á endurvinnslustöð eru 2 m3 . 
Úrgangur skal vera vel flokkaður og umfangsminnkaður eins og þess er kostur . 
Góð flokkun og umfangsminnkun leiðir til lægra verðs . 
Flokkun úrgangs og endurvinnsla 
Forsenda endurvinnslu er góð flokkun ( forflokkun ) og á hún að fara fram áður en komið er á endurvinnslustöð . 
Styttir það dvöl á stöðinni , auðveldar losun og hindrar biðraðamyndun . 
Þegar komið er á stöðina með vel forflokkaðan úrgang skal farið með hvern flokk í sinn gám en þeir eru allir vel merktir . 
Það verður að athuga vel að það séu engir aðskotahlutir með úrgangnum sem verið er að safna ; það eyðileggur hráefnið og veldur öðrum skemmdum . 
Aðskotahlutur er eitthvað sem á ekki heima í tilteknum gám eða umhverfi . 
Plast í pappírsgámi veldur verðfalli á erlendum markaði , steypuklossi í garðaúrgangi brýtur greinatætarann o.s.frv. 
Því er mikilvægt að flokka vel og flokka rétt ! 
Starfsmenn stöðvanna veita aðstoð sína við flokkun ef þarf og leiðbeina öllum þeim er leggja leið sína á Endurvinnslustöðvar SORPU . 
Þar má einnig nálgast bæklinga um flokkun úrgangs . 
SORPA gefur út flokkunartöflu sem er gott hjálpartæki við flokkun úrgangs til endurvinnslu . 
Hægt er að skoða flokkunartöfluna undir liðnum « ýmis skjöl » . 
Upplýsingar um flokkun úrgans 
Endurvinnslustöðin við Ánanaust 
Stöðin er í vesturbæ Reykjavíkur við Ánanaust . 
Afgreiðslutími stöðvarinnar er sem hér segir : 
VIRKA DAGA : Frá 12:30 - 19:30 
HELGAR : Frá kl. 10:00 - 18:30 
Umsjónarmenn endurvinnslustöðva eru : 
Steinunn Jónsdóttir 
Stefán Örn Einarsson 
Endurvinnslustöðin við Jafnasel 
Stöðin er í Breiðholti , Jafnaseli 8 . 
Afgreiðslutími stöðvarinnar er sem hér segir : 
VIRKA DAGA : Frá 12:30 - 19:30 
HELGAR : Frá kl. 10:00 - 18:30 
Umsjónarmenn endurvinnslustöðva eru : 
Steinunn Jónsdóttir 
Stefán Örn Einarsson 
Endurvinnslustöðin við Sævarhöfða 
Stöðin er staðsett í nágrenni við Bryggjuhverfi að Sævarhöfða 21 . 
Afgreiðslutími stöðvarinnar er sem hér segir : 
VIRKA DAGA : Frá 12:30 - 19:30 
HELGAR : Frá kl. 10:00 - 18:30 
Umsjónarmenn endurvinnslustöðva eru : 
Steinunn Jónsdóttir 
Stefán Örn Einarsson 
Endurvinnslustöðin við Norðurgrund 
Stöðin er á Kjalarnesi , við Norðurgrund . 
Afgreiðslutími stöðvarinnar er sem hér segir : 
Sunnudaga , miðvikudaga og föstudaga frá 14:30 - 19:30 . 
Umsjónarmenn endurvinnslustöðva eru : 
Steinunn Jónsdóttir 
Stefán Örn Einarsson 
Endurvinnslustöðin við Miðhraun 
Stöðin er staðsett í Garðabæ , Miðhrauni 20 . 
Opnunartími stöðvarinnar er sem hér segir : 
VIRKA DAGA : Frá 12:30 - 19:30 
HELGAR : Frá kl. 10:00 - 18:30 
Umsjónarmenn endurvinnslustöðva eru : 
Steinunn Jónsdóttir 
Stefán Örn Einarsson 
Endurvinnslustöðin við Dalveg 
Stöðin er í Kópavogi , Dalveg 1 . 
Afgreiðslutími stöðvarinnar er sem hér segir : 
VIRKA DAGA : Frá 12:30 - 19:30 
HELGAR : Frá kl. 10:00 - 18:30 
Umsjónarmenn endurvinnslustöðva eru : 
Steinunn Jónsdóttir 
Stefán Örn Einarsson 
Endurvinnslustöð við Blíðubakka 
Stöðin er í Mosfellsbæ , Blíðubakka við hesthúsbyggð . 
Afgreiðslutími stöðvarinnar er sem hér segir : 
VIRKA DAGA : Frá 12:30 - 19:30 
HELGAR : Frá kl. 10:00 - 18:30 
Umsjónarmenn endurvinnslustöðva eru : 
Steinunn Jónsdóttir 
Stefán Örn Einarsson 
Móttökustöðin í Gufunesi 
Afgreiðslutími er frá 7.30-18.00 alla virka daga og frá 10.00-18.00 á laugardögum . 
Móttökustöð SORPU er staðsett í Gufunesi , þar er tekið á móti öllum úrgangi frá höfuðborgarsvæðinu . 
Má þar fyrst nefna úrgang frá heimilum en það er að stórum hluta svokallað húsasorp eða heimilissorp . 
Einnig berst til stöðvarinnar mikið af ýmisskonar iðnaðarúrgangur frá fyrirtækjum . 
Þess má geta að á árinu 2004 fóru um 101.300 tonn af úrgangi í gegnum stöðina . 
Allur þessi úrgangur er flokkaður og baggaður eftir fremsta megni , en reynt er að endurnýta / -vinna sem stærstan hluta hans . 
Fyrirtækin sem og einstaklingar greiða fyrir hverja losun samkvæmt gjaldskrá . 
Starfsemi stöðvarinnar framfylgir lögum og reglugerðum um sorpmeðhöndlun og fer allt frárennslisvatn frá stöðinni í gegnum þrefalt vatnshreinsikerfi áður en það er leitt til sjávar . 
Mengun hefur aldrei mælst í sjónum neðan við stöðina en sýni eru tekin þar reglulega . 
Móttökustöðin er einnig endastöð hluta þess úrgangs er berst inn til endurvinnslustöðvanna . 
Skref fyrir skref í gegnum móttöku- og flokkunarstöðina í Gufunesi 
Leiðbeiningar um hvernig skal bera sig að : 
1 ) Komið er með úrgang í móttökustöðina í Gufunesi . 
Áður en komið er inn í móttökustöð þarf að fara yfir vigt og fer aðeins einn bíll á vigt í einu . 
Nýir viðskiptavinir og þeir aðilar sem ekki eru í föstum viðskiptum gefa sig fram við starfsmann vigtar . 
Þeir fá afhent svokallað gestakort sem starfsmaður hefur skráð upplýsingar inn á , þ.m.t. þyngd bílsins . 
Starfsmaður veitir svo upplýsingar um hvar skal losa úrganginn . 
Aðilar í föstum viðskiptum eru með viðskiptakort sem rennt er í gegnum lesara á vigt . 
Þetta ferli er sjálfvirkt . 
2 ) Bíll fer inn á gólf móttökustöðvar eða flokkunarplan ( eftir leiðbeiningu frá starfsmanni vigtar ) . 
3 ) Starfsmaður á gólfi eða á plani tekur á móti viðskiptavini og leiðbeinir um losun . 
